arXiv:math/0410273v1 [math.RT] 11 Oct 2004




                                             Errata à “Sur les représentations non ramifiées
                                                    des groupes réductifs p-adiques ;
                                                          l’exemple de GSp(4)”
                                                                     François Rodier
                                                     Institut de Mathématiques de Luminy – C.N.R.S.
                                                                    Marseille – France


                                                                                    Résumé
                                                   On corrige deux erreurs dans le papier [3] : l’une dans l’étude d’une in-
                                                   volution sur les représentations irréductibles non ramifiées d’un groupe
                                                   semi-simple, l’autre dans la description de représentations du groupe
                                                   GSp(4).

                                                                                Abstract
                                                   We correct two errors in the paper [3] : the first in the study of an
                                                   involution on the irreducible unramified representations of a semi-
                                                   simple group, the second in the description of representations of the
                                                   group GSp(4).

                                                 Deux erreurs m’ont été signalées dans cet article, la première par Amri-
                                             tanshu Prasad, qui avait utilisé l’énoncé de la proposition 13 dans son papier
                                             [1] et qui a dû écrire par la suite un erratum, et la seconde par Laurent Clozel.
                                             Je les remercie tous deux de m’avoir signalé ces erreurs.


                                             1     L’erreur dans la Proposition 13
                                                 La première erreur concerne la proposition 13. Elle a des conséquences
                                             sur la description des composants irréductibles des représentations de GSp(4)
                                             dans le chapitre 6 et dans la remarque finale du chapitre 7, mais ni sur le
                                             nombre de ces représentations, ni sur leur multiplicité.

                                                                                       1
    Elle est due à une confusion entre deux notations. La notation sgn définie
dans la section 2.1 comme dénotant un caractère de k × , donc une application
du groupe multiplicatif du corps local non archimédien k dans C, est à ne pas
confondre avec la notation sgn qx définie en 5.3, où qx représente un volume,
donc un nombre réel.
    Dans la démonstration de la proposition 13, l’assertion qt = ρP (t)−2 était
utilisée pour prouver que sgn qt = 1, alors que ρ(t) n’est pas forcément entier
puissance de q.
    L’assertion de la ligne suivante, obtenue à l’aide du lemme 4, doit s’écrire
par conséquent :

                ((π̂)U (t) ◦ A)xU = sgn qt A(π((Tw0 (t−1 ) )−1 )x)U .

   Elle implique

                    (π̂)U (t) ◦ A = sgn qt ρP (t)2 A ◦ πU (w0 (t))

   Ou encore, en remarquant que sgn qt = sgn ρ2P (t) = sgn ν(t) :

                   (π̂)U (t) ◦ A = sgn ◦ν(t)ρP (t)2 A ◦ πU (w0 (t))

   D’ou l’énoncé corrigé de la proposition 13 :
Proposition 13 . — La représentation R(π̂) est équivalente à (sgn ◦ν)R(π)◦
Int w0 où Int w0 est l’automorphisme de T défini par w0 .
    Par la suite cette erreur affecte dans les sections postérieures la description
des composants irréductibles du groupe GSp(4).
    Dans la section 6.2, il faut lire que la représentation (sgn ◦ν)R(π̂χ ) est
composée de χ, avec la multiplicité 2, et de wα χ avec la multiplicité 1. Et
par conséquent I(χ) est composée de 4 représentations irréductibles : πχ , πχ′ ,
(sgn ◦ν)π̂χ , (sgn ◦ν)π̂χ′ .
    Dans la section 6.3 : I(χ) est composée de 2 représentations irréductibles :
πχ , (sgn ◦ν)π̂χ .
    C’est aussi le même cas dans les sections 6.4 et 6.5.
    A la fin du paragraphe 7.2, il faut modifier la remarque finale :
    Remarque. — Si χ est le caractère t 7→ |t2α+β |1/2 ou le caractère t 7→
sgn ◦ν(t)|t2α+β |1/2 , alors I(χ) admet sgn ◦ν π̂χ et πχ′ comme composants
tempérés.


                                          2
2    Erreurs dans l’énoncé du théorème 2
    Les conditions sur le représentant x dans X(T ) ⊗ R du caractère uni-
taire χU imposées dans la section 7.2 sont traduites maladroitement dans le
théorème 2. Voici les corrections.
Théorème 2 . — Les représentations irréductibles non ramifiées de G sont
les suivantes.
a) sans changement ;
b) I(χ) pour χ(t) = exp(−2πiµ val tα+β )|tα |λ avec λ, µ ∈ R, 0 < µ < 1/2 et
     0 < λ < 1/2 ;
c) sans changement ;
d) I(χ) pour χ(t) = exp(−2πiµ val t2α+β )|tβ |λ avec λ, µ ∈ R, 0 < µ < 1/2 et
     0 < λ < 1/2 ;
e) sans changement ;
f) I(χ) pour χ(t) = sgn tα+β exp(−2πiµ val tα )|tα+β |λ avec λ, µ ∈ R, 0 < µ < 1/2
      et 0 < λ < 1/2 ;
g) sans changement ;
h à n) sans changement ;
o) Les composants de I(χ) pour χ = |tα |λ |tβ |1/2 avec 1/2 ≤ λ ≤ 1 ;
p) Les composants de I(χ) pour χ = sgn ◦ν|tα |λ |tβ |1/2 avec 1/2 ≤ λ ≤ 1.


Références
     [1] Amritanshu Prasad, Almost unramified automorphic representa-
         tions for split groups over Fq (t). J. Algebra, 262(1) : 253-261, 2003.
     [2] Amritanshu Prasad, Erratum to “Almost unramified automorphic
         representations for split groups over Fq (t)”, preprint, disponible sur
         http ://www.imsc.res.in/~amri/erratum.pdf .
     [3] F. Rodier, Sur les représentations non ramifiées des groupes
         réductifs p-adiques ; l’exemple de GSp(4), Bull. Soc. Math. Fr. 116
         (1988), 15–42.




                                      3
