                                                                    Annals of Mathematics, 151 (2000), 817–847




                                                       Normalisation des opérateurs
                                                      d’entrelacement et réductibilité
                                                      des induites de cuspidales; le cas
                                                      des groupes classiques p-adiques
arXiv:math/0003242v1 [math.RT] 1 Mar 2000




                                                                                Par C.Moeglin


                                                  Dans cet article, F est un corps local non archimédien et on note G(n) un
                                            groupe classique de rang n, défini sur F , c’est-à-dire le groupe symplectique
                                            Sp(2n) ou le groupe orthogonal d’une forme de dimension 2n ou 2n + 1 non
                                            nécessairement déployée (on remplacera le groupe orthogonal d’une forme de
                                            dimension impaire par sa composante connexe, le changement est anodin). On
                                            note π0 une représentation cuspidale irréductible de G(n, F ). On fixe aussi
                                            c ∈ N et ρ0 une représentation cuspidale unitaire irréductible de GL(c, F ). On
                                            voit GL(c, F ) × G(n, F ) comme le Levi d’un sous-groupe parabolique maximal
                                            de G(n + c) où G(n + c, F ) est le groupe des automorphismes de la forme
                                            précédente à laquelle on a ajouté c plans hyperboliques. Pour tout s ∈ C, on
                                            définit l’induite ρ0 |detGL(c,F ) |s × π0 . Le problème est de déterminer les points s
                                            où cette induite est réductible et d’en déduire une normalisation des opérateurs
                                            d’entrelacement standards:

                                                               ρ0 |detGL(c,F ) |s × π0 → ρ∗0 |detGL(c,F )|−s × π0 ,

                                            normalisation notée N (ρ0 × π0 , s) de telle sorte que cet opérateur soit holo-
                                            morphe pour tout s tel que Re s ≥ 0 et telle que le produit:

                                                                     N (ρ∗0 × π0 , −s)N (ρ0 × π0 , s) = 1.

                                            C’est un programme initié par Langlands et repris par Shahidi. L’ennui est
                                            que même pour SL(2, F ) il semble difficile d’obtenir la formule du produit sans
                                            faire des choix pas complètement naturels (remarque de Waldspurger). Dans
                                            l’article, on ne cherche pas à obtenir vraiment 1 dans la formule du produit
                                            mais à remplacer 1 par une fonction holomorphe inversible (c’est-à-dire sans
                                            zéros) que l’on ne sait pas calculer. Les travaux de Shahidi résolvent cette
                                            question si l’on suppose que π0 a un modèle de Whittaker [S2 ] et partiellement
                                            dans d’autres cas [S3 ].
                                                  Cette article démontre effectivement les résultats ci-dessus mais avec
                                            l’hypothèse: que la situation locale provienne d’une situation globale satis-
                                            faisant une propriété de fonctorialité (forme faible de l’existence d’un relève-
                                            ment à un groupe linéaire). Précisément, nous faisons l’hypothèse suivante:
818                                  C.MOEGLIN


      On fixe k un corps de nombres et v0 une place de k telle que kv0 ≃ F ;
on note A les adèles de k. Pour a, b ∈ N et pour σ une représentation cusp-
idale unitaire irréductible de GL(b, A) on note π(σ, a) la représentation auto-
morphe de carré intégrable de GL(ab, A), dite module de Speh, unique quotient
irréductible de la représentation induite: ×k∈[0,a−1] σ| |(a−1)/2−k . On prend la
même définition si σ est une série discrète de GL(b, F ) (cela a un sens grâce à
[Z]). On pose ε = 0 sauf si G = Sp(2n) où ε = 1.

     Soit π0 , comme ci -dessus, une représentation cuspidale irréductible de
G(n, F ) alors il existe une représentation π̃ de GL(2n + ε, A) irréductible avec
les propriétés suivantes:

(A)· π̃ est G(n)-discrète notion que l’on va définir par les 2 propriétés suiv-
     antes:
   · il existe un ensemble fini, E, de couples (σ, b) où σ est une représentation
     cuspidale irréductible et unitaire d’un groupe linéaire GL(nσ , A) (ce qui
     définit nσ ) et où b ∈ N tel que π̃ soit l’induite des modules de Speh π(σ, b),
     i.e.:


(1)                             π̃ ≃ ×(σ,b)∈E π(σ, b);

   · notons Ψ(π̃) l’ensemble des représentations π automorphes irréductibles
     de carré intégrable de G0 (n, A) (GO est le groupe G sauf dans les cas des
     groupes orthogonaux paires où il représentation le groupe spécial orthogo-
     nal) telles que pour toute place v de k, hors d’un ensemble fini de places,
     S, contenant les places archimédiennes et arbitrairement grand, πv corre-
     sponde à π̃v par l’inclusion du L-groupes de G(n, kv ) dans GL(2n + ε, C).
     Alors cet ensemble est non vide;
(B)· Ψ(π̃) (défini ci -dessus) contient une représentation π telle que πv0 ≃ π0
     (si G = O(2n, F ) on demande uniquement que πv0 est l’une des compos-
     antes de la restriction de π0 à SO(2n, F )).

      Le premier point que l’on démontre (avec cette généralité) (cf. §4
ci-dessous) est qu’il est possible d’associer à π0 une représentation de
GL(2n + ε, F ), π̃0L indépendante du choix de π̃ vérifiant (A) et (B); cette
représentation π̃0L détermine conjecturalement (cf. §6 ci-dessous) le paquet de
Langlands auquel π0 appartient et c’est grâce à elle que l’on peut avec unique-
ment les hypothèses (A) et (B) normaliser les opérateurs d’entrelacement et
calculer les points de réductibilité. Cette représentation est autoduale. On va
être plus précis dans la suite de l’introduction mais c’est le moment d’insister
sur le fait que l’on considère réellement les groupes orthogonaux pairs et pas
seulement leur composante connexe; c’est le seul moyen d’unifier les résultats.
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                      819

      Expliquons d’abord en utilisant le yoga d’Arthur, en quoi π̃0L est lié au
paquet de Langlands contenant π0 : si les conjectures d’Arthur locales sont loin
d’être connues pour les groupes du type G(n) par contre on a une bonne idée
de ce que sont les paquets d’Arthur pour GL(2n + ε, F ). Ces paquets sont
réduits à un élément que l’on peut décrire explicitement, toute représentation
n’est pas dans un paquet mais les composantes locales des représentations du
type (1) y sont. Donc π̃ étant fixée comme ci-dessus, on peut décrire le paquet
auquel doit appartenir sa composante locale π̃v0 (cf. §6); ce paquet est donné
par un homomorphisme:

                ψπ̃ : WF × SL(2, C) × SL(2, C) → GL(2n + ε, C)

On montre que la restriction de cet homorphisme au produit de WF avec la
diagonale de SL(2, C) × SL(2, C) est indépendante du choix de π̃. Cela donne
un homomorphisme:

(∗)                     WF × SL(2, C) → GL(2n + ε, C),

que l’on voit comme un paramètre de Langlands. Et π̃0L est la représentation
de Langlands attachée à ce paquet. C’est grâce à cette représentation ou, ce
qui revient au même, à sa duale, π̃0A pour l’involution de Zelevinski que l’on
décrit les points de réductibilité pour les induites ρ0 | |s × π0 . Remarquons
que l’on ne montre pas dans cet article que l’image du morphisme en (*) se
factorise par L G(n) vu comme sous-groupe de GL(2n + ε, C) (cf. §6); la seule
chose qui manque est une propriété de la correspondance de Langlands locale
pour GL(n) (maintenant démontrée par Harris-Taylor, puis Henniart) à savoir
que le morphisme de WF → GL(c, C) associé à une représentation cuspidale
σ d’un groupe GL(c, F ), se factorise par Sp(c, C) (resp. O(c, C) si le facteur
Lv0 (ρ0 , ∧2 , s) (resp. Lv0 (ρ0 , Sym2 , s)) a un pôle en s = 0 - au sujet de ces
fonctions Lv0 qui interviennent naturellement mais de façon clé dans notre
article, on renvoit à Shahidi et spécialement à [S4 ]; de plus notre article est
très proche de [S4 ]. Mais si l’on admet cela, l’homomorphisme (*) se factorise
par L G(n) et est naturellement l’homomorphisme qui doit être attaché à la
représentation cuspidale π0 par les conjectures de Langlands (cf. §6).
      Revenons aux seules hypothèses (A) et (B). On déduit de la construc-
tion de π̃0L et π̃0A , deux normalisations des opérateurs d’entrelacement. Le
spécialiste sait déjà qu’il n’y a pas qu’une normalisation même en lui imposant
d’être situation locale d’une situation globale; en fait il doit y en avoir au
moins autant que de paquets d’Arthur contenant π0 et la différence entre toutes
ces normalisations possibles vient des zéros situés dans R>0 ; la normalisation
“minimale” n’a pas de zéros dans cet espace et est celle de Langlands. La
normalisation obtenue avec π̃0A a des zéros (pour au moins une représentation
cuspidale ρ0 ) exactement quand π̃0A 6≃ π̃0L et ceci est encore équivalent à ce
820                                  C.MOEGLIN


que π̃0L soit une induite de représentations cuspidales unitaires. Bien sûr on a
l’holomorphie pour tout s ∈ R≥0 et l’unitarité sur l’axe imaginaire.
      On démontre l’indépendance de π̃0A et π̃0L du choix de π̃ en étudiant les
points de réductibilité pour les induites comme ci-dessus; cette étude se fait
en globalisant la situation (ce qui nécessite les hypothèses (A) et (B)) et en
utilisant l’équation fonctionnelle pour les opérateurs d’entrelacement attachés
à un parabolique maximal et à une représentation cuspidale de ce parabolique.
      Venons-en à une description plus explicite. Les travaux de Shahidi
suggèrent une généralisation précise pour la description de ces points de
réductibilité . Les premières propriétés auxquelles on s’attend, sont les suiv-
antes: il y a au plus 1 point de réductibilité (sur l’axe réel) et il y a exacte-
ment 1 point de réductibilité (réel) quand ρ0 ≃ ρ∗0 . Ce point de réductibilité
est lié aux propriétés d’endoscopie satisfaites par π0 . Plutôt que de parler
d’endoscopie, il est plus simple d’avoir en tête les paramétrisations de Lang-
lands et d’Arthur qui traduisent ces propriétés en termes géométriques. Avec
les seules hypothèses (A) et (B), on n’arrive pas à ce résultat; il peut y avoir
plus d’un point de réductibilité; cela est décrit avec précision en Section 4 ci-
dessous mais n’a pas vraiment d’intérêt en soi; le seul intérêt est que c’est ce
calcul qui permet de définir π̃0L indépendamment du choix de π̃.
      Après que ce papier eut été écrit, Shahidi et Muic (via Tadic) m’ont
indiqué que Silberger a démontré dans [Si] qu’il y a au plus un point de
réductibilité sur l’axe réel. En tenant compte de cela et étant donné notre
Section 4, cela prouve que l’hypothèse (C′′ ) expliquée ci-dessous est conséquence
de (A) et (B) et que la description que nous faisons “du” point de réductibilité
résulte uniquement de (A) et (B).
      Dans les paragraphes 2 et 3, on montre sous quelles hypothèses on peut
obtenir ce résultat pour les points de réductibilité. Bien sûr ces hypothèses
sont très certainement vérifiées. En 2, on impose l’hypothèse suivante:

(C). Il existe π̃ satisfaisant (A) et (B) et tel qu’il existe un ensemble fini E0
     de couples (σ0 , a), où σ0 est une représentation cuspidale irréducible et
     unitaire d’un groupe linéaire GL(nσ0 , F ) et où a ∈ N tel que:

                            π̃0 := π̃v0 ≃ ×(σ0 ,a)∈E0 π(σ0 , a).

Il est clair que (A) et (B) sont les premières propriétés que l’on peut obtenir
avec la formule des traces d’Arthur: partant de π0 , il est naturel de penser
qu’il existe π une représentation cuspidale de G(n, A) telle que πv0 ≃ π0 . Par
la comparaison de la formule des traces stabilisée d’Arthur pour G(n) avec la
formule des traces stable pour un produit semi-direct de GL(2n + ε) avec un
automorphisme extérieur convenable dépendant de G(n) (cf. [A]), on espère
construire π̃ qui vérifiera (A) et (B).
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                       821

     La propriété (C) peut sembler plus étrange. Il faut la comprendre de la
façon suivante: On part de π0 cuspidale et on espère savoir lui associer un
homomorphisme de Langlands:
                                                   L
                         φπ0 : WF × SL(2, C) →         G(n).
On prolonge cet homomorphisme en un homomorphisme de WF × SL(2, C) ×
SL(2, C) dans L G(n) trivial sur la deuxième copie de SL(2, C) puis on définit
ψπ0 en échangeant les 2 copies de SL(2, C), pour obtenir:
                                                           L
                    ψπ0 : WF × SL(2, C) × SL(2, C) →           G(n)
homomorphisme trivial sur la première copie de SL(2, C) et on préfère rem-
placer ce facteur par SU(2, R) (ce changement est totalement anodin). S’il
existe un bon groupe Tannakien de k, noté Lk , ce groupe doit contenir WF ×
SU(2, R) et l’homomorphisme ψπ0 doit se prolonger en un homomorphisme à
la Arthur:
                        Ψ : Lk × SL(2, C) →L G(n).
Ici le L-groupe est celui associé à G(n, k) et non plus G(n, F ). La définition
même de Lk doit permettre la construction de π̃ associé à Ψ; il faut maintenant
utiliser la formule des traces pour montrer que π̃ vérifie (A) et (B) mais avec
cette façon de faire (C) est automatique, il résulte simplement du fait que ψπ0
est la restriction de Ψ à WF × SU(2, R) × SL(2, C). Dans cette présentation,
on peut quand même éviter de faire appel à Lk qui est un peu trop conjectural
et elle est en principe atteignable avec la formule des traces d’Arthur (cf. [A]).
      La condition (C) vient de la philosophie générale relative aux paquets
d’Arthur mais ce n’est sans doute pas celle-là que l’on obtiendra en premier
mais une condition plus technique qui est la suivante: on renvoie le lecteur
à [A] pour la définition de l’automorphisme extérieur θ de GL(2n + ε, k) tel
que G(n, k) soit un groupe endoscopique elliptique pour le produit semi-direct
GL(2n + ε, k)× < θ >. La condition que l’on devrait pouvoir démontrer avec
la comparaison des traces est que si π̃ satisfait (A) et (B) alors π̃v0 n’est pas
une induite irréductible à partir d’un parabolique θ-stable de GL(2n + ε, F ),
propriété que l’on peut résumer en disant que π̃v0 est G(n) discrète; ceci venant
évidemment du fait que π0 est cuspidal, cela ne peut être vrai en toute place.
La condition que nous avons noté (C′′ ) en Section 3 est encore plus faible
que celle-là mais suffit pour obtenir les propriétés cherchées pour les points de
réductibilité des induites que l’on va maintenant expliquer.
      Remarquons toutefois pour les sceptiques, que l’on peut (cf. §3 ci-dessous)
remplacer la condition (C) par la condition (C′ ) à laquelle tout le monde croit,
(C′ ) Les représentations cuspidales intervant dans le support cuspidal de π̃
      vérifient la conjecture de Ramanujan-Petersson à la place v0 ; c’est-à-dire
      avec les notations de (1) que les σ sont telles que σv0 est tempérée.
822                                   C.MOEGLIN


      Supposons donc que l’une des hypothèses (C), (C′ ) ou (C′′ ) soient vérifiées
et décrivons les points de réductibilité. On a besoin de quelques notations. On
a défini ci-dessus la représentation π̃0A ; dans le cas où (C) est vérifiée c’est
précisément la représentation π̃v0 et dans tous les cas elle est de la forme:
(2)                            π̃0A ≃ ×(σ,a)∈E0 π(σ, a),
avec les notations du début de l’introduction et où E0 est un ensemble de
couples formés d’une représentation cuspidale unitaire σ et d’un entier positif a.
     Soit c ∈ N et soit ρ0 une représentation cuspidale irréductible et unitaire de
GL(c, F ). On dit que ρ0 est symplectique (resp. orthogonale) si Lv0 (ρ0 , ∧2 , s)
(resp. Lv0 (ρ0 , Sym2 , s)) a un pôle en s = 0.
     On note
                 Jordρ0 (π0 ) := {a ∈ N|∃(σ0 , a) ∈ E0 ; σ0 ≃ ρ0 }            cf. (2)
cet ensemble étant compté avec multiplicité. On note
  • aρ0 un élément maximal de Jordρ0 si cet ensemble est non vide et si cet
    ensemble est vide,
  • aρ0 = −1 si ρ0 et L G sont tous deux symplectiques ou tous deux orthog-
    onaux,
  • aρ0 = 0 si l’un est symplectique et l’autre orthogonal,
  • aρ0 = ∞ sinon.
      On pose aussi (en abrégeant |detGL(c,F )| par | |):
               Redρ0 (π0 ) := {s ∈ R≥0 |ρ0 | |s × π0   est réductible}.
On démontre alors:
     Théorème.    Soit c et ρ0 comme ci -dessus; alors Redρ0 (π0 ) est vide si
et seulement si aρ0 = ∞ et ceci est encore équivalent à ce que ρ0 ne soit pas
autoduale. Sinon
                         Redρ0 (π0 ) = {(aρ0 + 1)/2}.

     Ce théorème, directement inspiré des travaux de Shahidi, répond aux con-
jectures que j’avais émises il y a quelques temps.
     Proposition.         Pour tout ρ0 comme ci -dessus, l’ensemble Jordρ0 (π0 )
est sans multiplicité et s’il contient un élément a > 2 il contient aussi a − 2;
c’est-à-dire qu’il est sans trou. De plus Jordρ0 (π0 ) a la condition de parité
suivante (s’il est non vide): il est formé d’entiers impairs si ρ0 et L G sont soit
tous deux symplectiques soit tous deux orthogonaux et d’entiers pairs sinon.
Cet ensemble est donc uniquement déterminé par π0 et la représentation π̃v0
ne dépend que de π0 .
              NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                                823

     Expliquons aussi plus précisément ici la normalisation des opérateurs
d’entrelacement en ne faisant que les hypothèses (A) et (B); on reprend les
notations π̃0L et π̃0A expliquées au début de l’introduction. Pourρ0 fixé et s ∈ R,
on note M (ρ0 × π0 , s) l’opérateur d’entrelacement non normalisé:
                               ρ0 | |s × π0 → ρ∗0 | |−s × π0 .
On définit de façon identique M (ρ∗0 × π0 , −s).
     On note r la représentation Sym2 Cc si L G est symplectique et ∧2 Cc si L G
est orthogonal.

     Théorème.       Les fonctions méromorphes:
                           M (ρ∗0 × π0 , −s) ◦ M (ρ0 × π0 , s)
et le produit des facteurs
     Lv0 (ρ0 × π̃0A , s)Lv0 (ρ0 , r, 2s)Lv0 (ρ0 × π̃0A , 1 + s)−1 Lv0 (ρ0 , r, 1 + 2s)−1

  ×Lv0 (ρ∗0 × π̃0A , −s)Lv0 (ρ∗0 , r, −2s)Lv0 (ρ∗0 × π̃0A , 1 − s)−1 Lv0 (ρ∗0 , r, 1 − 2s)−1
diffèrent par une fonction holomorphe inversible. L’opérateur d’entrelacement
défini par :
                         
       N (ρ0 × π0 , s) := Lv0 (ρ0 × π̃0A , s)Lv0 (ρ0 , r, 2s)Lv0 (ρ0 × π̃0A , 1 + s)−1
                                                       −1
                                                  −1
                            · Lv0 (ρ0 , r, 1 + 2s)           M (ρ0 × π0 , s)

vérifie la formule du produit sous la forme suivante:
 N (ρ∗0 × π0 , −s)N (ρ0 × π0 , s)     est une fonction holomorphe inversible de s.
Cet opérateur normalisé Nv0 (ρ0 × π0 , s) est holomorphe pour s ∈ C avec Re s ∈
R≥0 mais il peut être identiquement nul. L’ensemble de ses zéros réels positifs
ou nuls se calcule explicitement et exclut évidemment 0. Dans le cas où π̃0A
est de la forme (2) ils constituent exactement l’ensemble {(a − 1)/2} pour
a ∈ Jordρ0 (π0 ) avec a > 1; ces zéros sont alors simples (il faut (2) pour obtenir
la simplicité).

      La normalisation que nous avons définie est donc une normalisation à
la Arthur. La normalisation à la Langlands s’obtient (cf. §5) en remplaçant
dans les définitions la représentation π̃0A par π̃0L ; on démontre alors en plus
que l’opérateur d’entrelacement normalisé n’a pas de zéro de partie réelle ≥ 0.
On pourrait d’ailleurs obtenir le même théorème (à la localisation des zéros
près) en remplaçant π̃0A par π̃v0 ; c’est une normalisation intermédiaire qui se
comprend en considérant que π̃v0 qui dépend du choix de π̃ définit un paquet
824                                  C.MOEGLIN


d’Arthur pour π0 ; nous n’avons pas développé ce point de vue dans la mesure
où dans l’article on a évité de parler de paquet d’Arthur.
     Signalons que Y. Zhang (cf. [Zh]) a retrouvé les résultats concernant les
points de réductibilité des induites de cuspidales en prenant d’autres
hypothèses que les nôtres; pour sa part elle suppose que ce sont les conjectures
de Shahidi (cf. [S2 ]) qui sont démontrées.

    Remarque. Supposons que π est une représentation cuspidale irréductible
de G(n, A) et que π̃ est une représentation G(n)-discrète de GL(2n + ε, A) telle
que π̃v et πv se correspondent par la fonctorialité de Langlands pour tout v
excepté un nombre fini de places arbitrairement grand. Alors π̃ est autoduale.

      Bien sûr cette remarque n’est pas nouvelle; on devrait sans doute même
démontrer plus à savoir que Lv (π̃v , r, s) (r est défini dans l’introduction) a un
pôle en s = 0 à toute place v mais les arguments ci-dessous sont insuffisants
pour cela. On reprend les arguments de [J-S].
      Fixons S un nombre fini de places de k telles que π̃v et πv se correspondent
hors de S. Alors pour tout v non dans S, π̃v est autoduale. Ainsi π̃v∗ ≃ π̃v
pour tout v non dans S. On veut en déduire que π̃ ∗ ≃ π̃. C’est bien connu: le
support cuspidal de π̃ est bien défini et en outre π̃ est l’unique représentation
G(n)-discrète ayant ce support cuspidal. En conjugant dans la chambre de
Weyl positive, on écrit uniquement ce support comme un couple (M, Σ) où M
est un Levi et Σ une représentation cuspidale de ce Levi. D’autre part π̃ ∗ est
elle aussi de la forme:

                                 ×(σ,a)∈E π(σ ∗ , a).

Le support cuspidal de π̃ ∗ est lui aussi bien déterminé et π̃ ∗ est l’unique
représentation ayant ce support cuspidal et s’écrivant comme ci-dessus (en
autorisant a priori un changement de E). Le support cuspidal de π̃ ∗ est de la
forme (M, Σ∗ ) avec les mêmes notations que ci-dessus (on a encore conjugué
dans la chambre de Weyl positive). Il suffit maintenant de démontrer que
Σ∗ ≃ Σ. On écrit
                             Σ =: ×(σ,x)∈K σ| |x ,

où K est formé de couples (σ, x) avec σ cuspidal unitaire irréductible et x
demi-entier. On remarque que si (σ, x) ∈ K alors (σ, −x) ∈ K avec la même
multiplicité. On a donc aussi

                               Σ∗ ≃ ×(σ,x)∈K σ ∗ | |x .

Par induction décroissante sur x on démontre que si (σ, x) ∈ K alors (σ ∗ , x) est
aussi dans K avec la même multiplicité que (σ, x). Soit ρ une représentation
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                          825

cuspidale unitaire irréductible d’un groupe linéaire:
                     LS (ρ × π̃, s) = ×(σ,x)∈K LS (ρ × σ, s − x),

                    LS (ρ × π̃ ∗ , s) = ×σ,x)∈K LS (ρ × σ, s − x).
En outre ces fonctions LS ne dépendent que des places hors de S et elles
sont donc égales. Si l’on a démontré l’assertion annoncée pour tout x ≥ x0
demi-entier fixé, on a:
        ×(σ,x)∈K;x<x0 LS (ρ × σ, s − x) = ×(σ,x)∈K;x<x0 LS (ρ × σ ∗ , s − x).
On calcule l’ordre du membre de gauche en s0 := x0 + 1/2 en utilisant des
résultats de Jacquet, Shalika [J-S] et de Shahidi [S1 ] qui assurent que ces fonc-
tions LS (ρ × σ, s − x) n’ont pas de zéros pour Re s − x ≥ 1 et ont un pôle ex-
actement simple en s = x + 1 si ρ ≃ σ. L’ordre cherché vaut donc précisément
le cardinal:
                        {(σ, x) ∈ K|σ ≃ ρ, x = x0 − 1/2}.
D’après ce qui précède:
   |{(σ, x) ∈ K|ρ ≃ σ, x = x0 − 1/2}| = |{(σ, x) ∈ K|ρ ≃ σ ∗ , x = x0 − 1/2}|
On obtient alors aisément l’assertion en remplaçant x0 par x0 −1/2. On montre
ainsi que Σ = Σ∗ et d’après ce que l’on a vu au début, π̃ ≃ π̃ ∗ . Cela termine
la preuve.

       1. Comment neutraliser les places de k différentes de v0

      Ici on pose m := 2n + ε et on fixe une représentation cuspidale unitaire
irréductible π̃ de GL(m, A); on fixe aussi c ∈ N et ρ une représentation cusp-
idale unitaire irréductible de GL(c, A). Pour v une place de k, on sait définir
[S1 ] les facteurs Lv (ρv × π̃v , s) comme fonction méromorphe de s ainsi que les
facteurs Lv (ρv , r, s) où r a été défini dans l’introduction. On fixe S un ensem-
ble fini de places de k contenant les places archimédiennes et arbitrairement
grand et contenant v0 . On veut le lemme suivant:
     Lemme 1.        Quitte à augmenter S, il existe un caractère unitaire χ de
k∗ \A∗ , non ramifié hors de S et tel que:
   • χv0 = 1 pour tout v ∈ S, les facteurs Lv (ρv ⊗ χv × π̃v , s) et Lv (ρv ⊗ χv , r, s)
     sont holomorphes non nuls pour tout s ∈ R,
  • les fonctions L(ρ ⊗ χ × π̃, s) et L(ρ ⊗ χ, r, s) sont holomorphes pour tout
    s ∈ R.

      On fixe a priori S contenant v0 , les places archimédiennes et tel que ρ
et π̃ sont non ramifiées hors de S. On note p0 le nombre premier divisant le
826                                  C.MOEGLIN


nombre d’éléments du corps résiduel en la place v0 et on note S ′ l’ensemble des
places non archimédiennes de k pour lesquelles le nombre d’éléments du corps
résiduel est multiple de p0 . On suppose que S contient S ′ .
      On va commencer par faire un choix de χ qui évite les ennuis aux places
de S ′ − {v0 }. Pour cela on fixe une telle place v; les pôles sur l’axe réel de
Lv (ρv × π̃v , s) viennent des entrelacements entre le support cuspidal de ρv | |s
et celui de π̃v ≃ π̃v∗ ; on peut éviter ces entrelacements en tensorisant ρv par
un caractère χv d’ordre fini. En fixant convenablement χv on évite aussi tout
entrelacement entre le support cuspidal de ρv | |s ⊗ χv et ρ∗v | |−s ⊗ χ−1  v ce qui
évite d’avoir des pôles aux facteurs Lv (ρv ⊗ χv , r, s) sur l’axe réel.
      On note χS ′ le produit des choix χv faits pour v ∈ S ′ − v0 et du caractère
trivial en v0 . On obtient ainsi un caractère d’ordre fini de ×v∈S ′ kv . On a besoin
du lemme suivant, dont la démonstration m’a été fournie par Waldspurger:

     Lemme 2.        Le caractère χS ′ se prolonge en un caractère lisse de A∗
trivial sur k∗ .

      On note N un entier tel que χS ′ soit d’ordre divisant N . Soit ici S un
ensemble fini de places de k contenant S ′ ainsi que les places archimédiennes et
celles dans lesquelles N se ramifie. Pour tout v dans S − S ′ on fixe un caractère
lisse de kv∗ d’ordre divisant N , noté χv par exemple le caractère trivial. On
construit ci-dessous un caractère lisse χ des idèles Ik de k trivial sur k∗ IkN et
vérifiant pour tout v ∈ S:

(1)                                  χ|kv∗ = χv .

Bien sûr on ne sait rien sur la ramification de χ hors de S. On fixe S1 un
ensemble fini de places de k disjoint de S. On remarque que le sous-groupe de
Ik :                               Y       Y
                                      kv∗      Ov∗ IkN
                                                  
                         HS1 :=
                                    v∈S    v∈S∪S
                                            /    1


contient un sous-groupe compact ouvert de Ik ; on utilise ici le fait que pour
v ∈ S1 , 1 + ωv Ov est inclus dans kvN car N ne se ramifie pas à cette place.
     Il existe un caractère χ′ de HS1 vérifiant (1) ci-dessus et trivial sur
            Ov∗ )IkN . Il faut maintenant montrer que quitte à augmenter S1 (ce
 Q
( v∈S∪S
     /    1
qui diminue HS1 ), on peut prolonger χ′ en un caractère de HS1 k∗ trivial sur
k∗ .
     On sait que E := k∗ ∩              ∗        ∗
                                Q         Q        
                                   v∈S kv     / Ov est de type fini. On peut donc
                                             v∈S
appliquer le théorème 1 de [C]: il existe un ensemble fini de places S1 disjoint
de S et pour tout v ∈ S1 un compact ouvert Uv de Ov∗ tel que:
                               Y      Y        Y
                         k∗ ∩     kv∗               Ov∗ ⊂ k∗N .
                                                       
                                          Uv
                            v∈S    v∈S1    v∈S∩S
                                            /    1
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                       827

On vérifie alors que ce choix de S1 convient. Comme le caractère est à valeurs
dans un corps algébriquement clos, il n’y a aucun problème pour le prolonger
de k∗ HS1 à Ik . Cela termine la preuve du lemme.
       On poursuit la preuve du lemme 1. Ici on fixe χ1 un caractère adélique de
k ayant la restriction souhaitée à chaque place de S ′ . Maintenant on augmente
S de façon à y inclure les places où χ1 est ramifié. Et on va démontrer que l’on
peut construire χ2 un caractère non ramifié des idèles de k tel que le lemme
soit satisfait pour χ = χ1 χ2 . On construit χ2 sous la forme | |iz/log p0 où p0 a
été défini au début de la preuve; ces caractères sont partout non ramifiés et
sont triviaux en toutes places de S ′ . Après tensorisation par χ2 on a évité les
entrelacements, pour tout s ∈ R, entre ρ| |s ⊗χ1 χ2 et π̃ ou ρ∗ | |−s ⊗χ−1   −1
                                                                         1 χ2 pour
tout choix de z sauf un nombre fini; ce sont ces entrelacements qui produisent
les pôles des fonctions L globales. Par le même procédé, on élimine les ennuis
éventuels aux places archimédiennes et aux places dans S − S ′ . Cela termine
la preuve.

            2. Calcul de Redρ0 (π0 ) dans le cas le plus simple

     2.1. Quelques généralités. Dans toute la suite de cet article, on fixe
π0 comme dans l’introduction ainsi que π̃ une représentation irréductible de
GL(2n + ε, A) et π une représentation cuspidale irréductible de G(n) satis-
faisant les hypothèses (A), (B), (C) de l’introduction; on suppose que cela est
possible. On pose
(1)                                  π̃0 := π̃v0 .
On fixe aussi c ∈ N et ρ0 une représentation cuspidale unitaire irréductible de
GL(c, F ).
      On construit (cf. [He, App.]) une représentation cuspidale, unitaire
irréductible, ρ, de GL(c, A). On fixe S un ensemble fini de places contenant les
places archimédiennes et tel que hors de S, ρ, π, π̃ sont non ramifiés et π̃ et π
se correspondent par la fonctorialité de Langlands. Quitte à augmenter S on
fixe un caractère χ (cf. §1) tel que χv0 = 1, χ est non ramifié hors de S et les
fonctions L(ρ ⊗ χ × π̃, s) et L(ρ ⊗ χ, r, s) sont holomorphes en tout point s ∈ R
et les fonctions Lv (ρ ⊗ χ × π̃, s) et Lv (ρ ⊗ χ, r, s) sont holomorphes non nulles
en tout s ∈ R. Evidemment pour simplifier les notations, on va remplacer ρ
par ρ ⊗ χ.
      Soit f dans l’induite automorphe ρ×π. On définit l’opérateur d’entrelace-
ment non normalisé:
                      M (ρ × π, s)f : ρ| |s × π → ρ∗ | |−s × π,
en tant que fonction méromorphe de s; cela peut aussi se faire localement. On
exclut ici (puisque l’on travaille avec les composantes connexes, cf. (A)) le cas
828                                   C.MOEGLIN


où G = O(2n, F ) avec n = 0 et c impair qui sera vu avant la proposition de
2.2. On suppose que f est totalement décomposée et est non ramifiée hors de
S. On a une égalité de fonctions méromorphes:
                   M (ρ × π, s)f = r S (ρ × π, s)MS (ρ × π, s)fS ,
où l’exposant veut dire que l’on évite les places indiquées, l’indice veut dire
que l’on fait le produit sur les places indiquées et où (cf. [L])
  r S (ρ × π, s) = LS (ρ × π, s)LS (ρ, r, 2s)LS (ρ × π, s + 1)−1 LS (ρ, r, 2s + 1)−1 .
On fait des constructions analogues en fixant f ∗ dans l’induite automorphe de
ρ∗ × π.
      En tordant ρ par un caractère comme dans Section 1 on impose en plus
que pour tout v ∈ S − {v0 }, Mv (ρ × π, s)f et Mv (ρ∗ × π, s)f ∗ est holomorphe
pour tout s ∈ R; ici on doit éviter les entrelacements entre le support cuspidal
de ρv | |s et celui de πv . J’ai conscience que ma présentation risque d’induire en
confusion. On procède de la façon suivante, avec la notation S ′ de la preuve
du lemme 1: on fixe χS ′ caractère de ×v∈S ′ kv de façon à éviter les pôles
pour les facteurs Lv et pour les opérateurs d’entrelacement ci-dessus pour tout
v ∈ S ′ − {v0 }. Puis on étend χS ′ en un caractère adélique; on fixe alors S de
façon à ce que tout soit non ramifié hors de S et on construit χ2 un caractère
partout non ramifié trivial sur kv∗ pour tout v ∈ S ′ (de la forme | |iz/log p0 , qui
évite:

      les pôles des facteurs Lv et des opérateurs d’entrelacement aux places de
      S − S′,
      les pôles des fonctions L globales,
      et tel que ρ ⊗ χ1 ⊗ χ2 6≃ ρ∗ ⊗ χ−1
                                       1 ⊗ χ2 .
                                               −1


On remplace alors ρ par ρ ⊗ χ1 ⊗ χ2 ; on n’a rien changé à la place v0 . La
dernière propriété écrite ci-dessus assure que ρ 6≃ ρ∗ .

    Remarque. Avec les hypothèses ci-dessus, il n’existe pas de forme auto-
morphe de carré intégrable dont le support cuspidale soit de la forme ρ| |s0 × π
avec s0 ∈ R et qui soit non ramifiée hors de S.

     Cela est du à Langlands et est bien connu dans le cas où le support cuspidal
est un parabolique maximal et une représentation cuspidale d’un Levi de ce
parabolique. Pour l’expliquer, on va introduire des notations qui nous servirons
dans la suite.
     On note P le sous-groupe parabolique maximal de G(n + c) de Levi
GL(c, ρ) × G(n); si n = 0 et G est un groupe orthogonal paire, il y a une
petite différence, P n’étant pas uniquement défini (à conjugaison près) par son
Levi mais on laisse ce cas de côté pour le reprendre plus loin à la fin de 2.2.
                NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                                  829

Pour f et f ∗ comme au début de ce paragraphe:
                   E(f, s)P = fs + r S (ρ × π, s) MS (ρ × π, s)fs ,
               E(f ∗ , −s)P = f−s
                               ∗
                                  + r S (ρ∗ × π, −s) MS (ρ∗ × π, −s)f−s
                                                                     ∗

et ce sont les seuls termes constants non nuls donnant le support cuspidal de
ces séries d’Eisenstein.
     Langlands a démontré qu’il ne peut y avoir de formes automorphes de
carré intégrable avec comme support cuspidal ρ| |s0 × π (s0 ∈ R≥0 , le support
n’est défini qu’à conjugaison près) et non ramifiée hors de S que si les séries
d’Eisenstein E(f, s) construite avec f non ramifiée hors de S ont un pôle en
s = s0 . Et alors (cf. [M-W, 5.3.8])
                                w0 (ρ| |s0 ⊗ π) ≃ ρ| |−s0 ⊗ π,
où w0 est l’élément non trivial du groupe de Weyl relatif à l’action du centre
du Levi de P. Cette relation est encore équivalente à ρ ≃ ρ∗ ce que nous avons
exclu.
    2.2. Le cas simple de l’hypothèse (C). Dans ce paragraphe, on suppose
que π0 et π̃ fixés ci-dessus vérifient aussi l’hypothèse (C) en plus de (A) et (B).
Donc par hypothèse, il existe un ensemble E0 formé de couple (σ, a) où σ est
une représentation cuspidale unitaire d’un groupe linéaire et a ∈ N tel que:
(2)                                π̃0 ≃ ×(σ,a)∈E0 π(σ, a).
On rappelle que π(σ, a) est l’unique quotient irréductible de l’induite:
                                ×j∈[(a−1)/2,−(a−1)/2] σ|det|j .
Soit s ∈ R; on note: [ρ0 | |s : π̃0 ] la multiplicité de ρ0 | |s0 dans le support
cuspidal de π̃v0 ; en termes concrets et en reprenant la notation (2):
        [ρ0 | |s : π̃0 ] := |{(σ, a) ∈ E0 |σ ≃ ρ0 , s ∈ {−(a − 1)/2 + k}k∈[0,a−1] }|.
Cette définition peut se faire en remplaçant ρ par ρ∗ et remarquons que
l’autodualité de π̃0 entraı̂ne que:
                                 [ρ∗0 | |−s : π̃0 ] = [ρ0 | |s : π̃0 ].

      Lemme.        Avec les hypothèses ci -dessus: soit s0 ∈ R; alors:
       ordres=s0 r S (ρ × π, s) = [ρ0 | |s0 : π̃0 ] − [ρ0 | |s0 +1 : π̃0 ] + ε(s0 ) + η(s0 )
où ε(s0 ) := ordres=s0 Lv0 (ρ0 , r, 2s)−1 Lv0 (ρ0 , r, 2s + 1) et où
   η(s0 ) := ordres=s0 L(ρ × π̃, s)L(ρ, r, 2s)L(ρ × π̃, s + 1)−1 L(ρ, r, 2s + 1)−1 ;
et avec les mêmes notations
      ordres=s0 r S (ρ∗ × π, −s) = [ρ| |s0 : π̃0 ] − [ρ| |s0 −1 : π̃0 ] + ε(−s0 ) − η(s0 ).
830                                       C.MOEGLIN


      On a:                         Y
                 LS (ρ × π̃, s) =         Lv (ρv × π̃v , s)−1 L(ρ × π̃, s).
                                    v∈S

D’où, avec les hypothèses faites:
  ordres=s0 LS (ρ × π̃, s) = ordres=s0 Lv0 (ρ0 × π̃0 , s)−1 + ordres=s0 L(ρ × π̃, s).
Or:
                    ordres=s0 Lv0 (ρ0 × π̃0 , s)−1 = [ρ0 | |s0 : π̃0 ],
d’où le premier calcul de l’énoncé. Le deuxième est du même type: l’auto-
dualité de π̃v en toute place assure que si Lv (ρv × π̃v , s) est holomorphe pour
tout s ∈ R, il en est de même de Lv (ρ∗v × π̃v , s). Et pour trouver l’analogue de
η(s0 ) on utilise l’équation fonctionnelle pour avoir l’égalité:
η(s0 ) = ordres=s0 L(ρ∗ × π̃, 1 − s)L(ρ∗ , r, 1 − 2s)L(ρ∗ × π̃, −s)−1 L(ρ∗ , r, −2s)−1 .
Cela termine la preuve.
    On reprend les notations Jordρ0 (π0 ) de l’introduction. Pour s0 ∈ R≥0 , on
pose:
             n1 (s0 ) := |{a ∈ Jordρ0 (π0 )|s0 = (a + 1)/2}| + ε0 ,
où ε0 vaut 0 pour tout s0 sauf éventuellement pour s0 = 1/2 où ε0 vaut 1
exactement quand Lv0 (ρ, r, s) a un pôle en s = 0. Ainsi n1 (1/2) = ε0 . On pose
aussi pour s0 ∈ R≥0 :
                   n0 (s0 ) := |{a ∈ Jordρ0 (π̃0 )|s0 = (a − 1)/2}|.
En particulier pour s0 non demi-entier ces nombres sont nuls et si s0 ≥ 1:
                                  n1 (s0 ) = n0 (s0 − 1).
Pour s0 ∈ ]0, 1[, n1 (s0 ) ≤ 1.

      Remarque. Pour tout s0 ∈ R, s0 ≥ 0:
                        [ρ| |s0 : π̃0 ] − [ρ| |s0 +1 : π̃0 ] = n0 (s0 )
et pour s0 > 0
                    [ρ| |s0 : π̃0 ] − [ρ| |s0 −1 : π̃0 ] = −n1 (s0 ) + ε0 .
Quant à η(s0 ) défini dans le lemme ci-dessus, c’est un nombre positif ou nul
pour tout s0 > 0 et nul pour s0 = 0.
     De plus ε(s0 ) = 0 pour tout s0 ∈ R −{0} sauf éventuellement en s0 = −1/2
où ε(−1/2) = ε0 .
     Les deux premières assertions sont un calcul explicite en utilisant la de-
scription du support cuspidal de π̃0 . La troisième assertion vient des propriétés
                NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                         831

des facteurs Lv0 (ρ0 , r, s): holomorphie sans zéro pour tout s ∈ R − {0} et pôle
au plus simple en s = 0.
     La propriété de η(s0 ) utilise le calcul explicite suivant qui reprend les
notations (1) de l’introduction:

L(ρ × π̃, s)/L(ρ × π̃, s + 1)
    Y        Y
=                 L(ρ × σ, s + (a − 1)/2 − k)/L(ρ × σ, s + (a − 1)/2 − k + 1)
     (σ,a)∈E k∈[0,a−1]
       Y
 =             L(ρ × σ, s − (a − 1)/2)/L(ρ × σ, s + (a + 1)/2).
     (σ,a)∈E

Or les numérateurs et dénominateurs ci-dessus n’ont pas de pôles par la pro-
priété de ρ (ils créeraient des pôles pour L(ρ× π̃, s)) par contre ils peuvent avoir
des zéros. Mais si Re s ≥ 0, les dénominateurs n’ont pas de zéros puisque les
zéros pour les fonctions L de paires de représentations cuspidales unitaires sont
dans la bande critique [0, 1]. De même L(ρ, r, 2s)/L(ρ, r, 2s + 1) est une fonc-
tion holomorphe pour s ∈ R≥0 avec éventuellement des zéros pour s ∈ [0, 1/2].
En tout cas on a la positivité pour η(s0 ). La dernière propriété résulte des
définitions.

     On définit irr(s0 ) = 0 si s0 ∈   / Redρ0 (π) et irr(s0 ) = 1 sinon. Evidem-
ment cette définition dépend de ρ0 et de π0 ; mais comme c’est une notation
intermédiaire, on n’a pas marqué cette dépendance dans la notation. On pose
ε′0 = 0 si Lv (ρ0 , r, s) n’a pas de pôle en s = 0 et 1 dans le cas contraire.
     Le cas de G = O(2n, F ) pose un problème spécifique que l’on va abor-
der ici, le but étant de montrer dans quel cas on peut confondre O(2n, F ) et
SO(2n, F ). On va montrer que c’est le cas soit si c est pair soit si c est impair
mais la restriction de π0 à SO(2n, F ) est irréductible.
Remarquons que le parabolique P est conjugué du parabolique opposé P dans
SO(2n + 2c, F ) si et seulement si n 6= 0 ou n = 0 et c est pair. Supposons
n 6= 0: si la restriction de π0 à SO(2n, F ) est irréductible alors ρ0 | |s0 × π0 en
tant qu’induite à O(2n + 2c, F ) est irréductible si et seulement si ceci est vrai
en tant qu’induite à SO(2n + 2c, F ). Dans ce cas, il n’y a pas d’ambiguité à
confondre π0 en une représentation de SO(2n, F ). Par contre si la restriction
de π0 à SO(2n, F ) n’est pas irréductible fixons π0′ une composante irréductible,
alors l’induite de ρ0 | |s0 × π0′ à O(2n + 2c, F ) est naturellement isomorphe à
l’induite de ρ0 | |s0 × π0 à O(2n + 2c, F ). Si c est pair, l’induite de ρ0 | |s0 × π0′ à
SO(2n + 2c, F ) à O(2n + 2c, F ) est irréductible si et seulement si cela est vrai
pour l’induite à SO(2n + 2c, F ) (on le vérifie sur les modules de Jacquet). Dans
ce cas aussi, on peut donc se ramener sans grandes précautions à SO(2n, F ).
Par contre si c est impair la situation est différente, il n’y a pas à invoquer
de gros théorème pour savoir que l’induite de ρ0 | |s0 × π0′ à SO(2n + 2c, F )
832                                     C.MOEGLIN


est irréductible pour tout s0 ∈ R. Quant à l’induite à O(2n + 2c, F ) elle est
irréductible si et seulement si ρ0 | |s0 6≃ ρ∗0 | |−s0 . D’où, sous l’hypothèse faite:
G = O(2n, F ), c impair et la restriction de π0 à SO(2n, F ) non irréductible (en
particulier n 6= 0) un calcul immédiat donne:
                               irr(s0 ) = 0 ∀ s0 ∈ R>0 ,
                                 irr(0) = 1 ⇔ ρ0 ≃ ρ∗0 .

Reste à voir le cas où n = 0: si c est pair, P est conjugué de P dans SO(2c, F ) et
un élément bien choisi de O(2c, F ) conjugue P en l’autre parabolique maximal,
Q, de Levi isomorphe à GL(c, F ). Alors l’induite de ρ0 | |s0 à SO(2c, F ) n’est
pas invariante par l’action de O(2c, F ); plus précisément le module de Jacquet
de cette induite relativement à Q est nul alors que le module de Jacquet de
son image par un élément de O(2c, F ) conjugant P et Q a la propriété opposée
d’avoir un module de Jacquet relativement à P nul. On obtient donc que
l’induite à O(2c, F ) est irréductible si et seulement si cela est vrai quand on
induit à SO(2c, F ). Par contre si c est impair, on obtient comme ci-dessus:
                               irr(s0 ) = 0 ∀ s0 ∈ R>0 ,
                                 irr(0) = 1 ⇔ ρ0 ≃ ρ∗0 .
La proposition suivante va faire rentrer le groupe orthogonal dans le rang.
      Proposition.       Soit s0 ∈ R, s0 > 0. Alors:
                              n0 (s0 ) = n1 (s0 ) − irr(s0 ).
En s0 = 0: Si ρ0 ≃ ρ∗0 :
                               n0 (0) + irr(0) + ε′0 = 1,
sinon:
                               n0 (0) + irr(0) + ε′0 = 0.
où ε′0 , rappelons le, ε′0 = 0 si Lv (ρ0 , r, s) n’a pas de pôle en s = 0 et 1 dans le
cas contraire.

     On suppose d’abord que l’on n’est pas dans le cas où n = 0 et c est impair
et encore que s0 > 0. On pose
                              ñ0 (s0 ) := n0 (s0 ) + η(s0 ),
                              ñ1 (s0 ) := n1 (s0 ) + η(s0 ).
Et
                         δ(s0 ) := ñ0 (s0 ) − ñ1 (s0 ) + irr(s0 ).
D’après ce que l’on a vu pour s0 ≥ 0 et s0 ∈ R:
                           ordres=s0 r S (ρ × π, s) = ñ0 (s0 ).
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                                         833

Or
                        ordres=s0 r S (ρ∗ × π, −s) = −ñ1 (s0 )
On reprend les notations de 2.1. Si s0 est un point de réductibilité, on fixe f ∗
         ∗
tel que f−s   soit dans le noyau de l’opérateur Mv0 (ρ∗0 × π0 , −s0 ) sinon on prend
            0
 ∗
f quelconque et on pose:
                   φs := (s − s0 )ñ1 (s0 )−irr(s0 ) M (ρ∗ × π, −s)f−s
                                                                    ∗
                                                                       .

C’est une fonction holomorphe de s à valeurs dans les sections du fibré trivial
des représentations ρ| |s × π non ramifiées hors de S. Comme les zéros de
Mv0 (ρ∗ × π, −s) sont au plus simples d’après les résultats d’Harish-Chandra et
que la représentation ρ| |s0 ×π0 est de longueur au plus 2, on voit que l’ensemble
des valeurs φs0 obtenues en faisant varier f ∗ (avec la propriété imposée) décrit
toute l’induite ρ| |s0 × π. L’équation fonctionnelle montre que
                                                                     
                  E(f ∗ , −s) − (s − s0 )−ñ1 (s0 )+irr(s0 ) E(φs , s) = 0.

On calcule le terme constant suivant P de cette fonction et on trouve:
          ∗
        =f−s + (s − s0 )−ñ1 (s0 )+irr(s0 ) φs − (s − s0 )−ñ1 (s0 )+irr(s0 ) φs
                                                                
                    δ(s0 )    S                        ñ0 (s0 )
         + (s − s0 )         r (ρ × π, s)/(s − s0 )                MS (ρ × π, s)φs .
                                                                           
Pour un bon choix de     f ∗,       r S (ρ × π, s)/(s   − s0   )ñ0 (s0 )       MS (ρ × π, s)φs est non
nul (cf. ci-dessus), d’où δ(s0 ) = 0 ce qui entraı̂ne la première partie de la
proposition.
     Situation en s = 0. D’après Harish-Chandra on sait que Mv0 (ρ0 × π0 , s) a
un pôle en s = 0 si et seuleument si ρ0 ×π0 est irréductible et est isomorphe à sa
conjuguée par l’élément du groupe de Weyl qui conjugue P et P . C’est-à-dire
qu’il faut ρ0 ≃ ρ∗0 et en plus, si c est impair et G = O(2n) que la restriction
de π0 à SO(2n, F ) soit irréductible (on rappelle que l’on a supposé que si c
est impair n 6= 0). Quand il y a pôle, le pôle est simple. Pour le groupe
orthogonal O(2n, F ) ce sont exactement les cas où l’on a le droit de travailler
avec SO(2n, F ) plutôt que O(2n, F ).
     D’autre part l’opérateur d’entrelacement global M (ρ×π, s) est holomorphe
unitaire en s = 0. Or pour un bon choix de f :

0 = ordres=0 M (ρ×π, s)f = ordres=0 r S (ρ0 ×π0 , s)+ordres=0 Mv0 (ρ0 ×π0 , s)fv0 .

Supposons d’abord que ρ0 ≃ ρ∗0 et que si G = O(2n) soit c est pair soit la
restriction de π0 à SO(2n, F ) est irréductible avec n 6= 0. On obtient donc

                                0 = n0 (0) + ε′0 − 1 + irr(0).
834                                   C.MOEGLIN


Cela force n0 (0) + ε′0 + irr(0) = 1, ce qui est l’assertion cherchée. Dans les cas
restants, on a tout simplement l’irréductibilité de l’induite et l’égalité:
                              n0 (0) + ε′0 + irr(0) = 0.
Il reste à voir le cas où G = O(2n, F ) avec c impair et n = 0. Dans ce cas
l’induite à SO(2c, F ) de ρ0 est irréductible par contre l’induite à O(2c, F ) est
réductible si et seulement si ρ0 ≃ ρ∗0 . L’argument avec l’opérateur d’entrelace-
ment donne ε′0 = 0 et on obtient donc encore la proposition.
      En un point s0 6= 0, on considère l’opérateur d’entrelacement associé à un
élément, w0 , du groupe de Weyl non trivial qui laisse stable le Levi GL(c, F ) ,
M (w0 , s0 ); il est défini pour le groupe SO(2c). Il est holomorphiquement défini
localement et globalement. Et M (w0 , −s0 )M (w0 , s0 ) = 1. On applique alors
la première partie de la démonstration pour obtenir irr(s0 ) = 0 pour tout s0 où
l’induite a lieu pour SO(2c, F ). La représentation induite n’est pas stable sous
l’action de O(2c, F ) quand s0 6= 0 d’où aussi l’irréductibilité pour l’induite à
O(2c, F ) et a fortiori la proposition.

      2.3. Preuve du théorème de l’introduction. On rappelle l’énoncé: π0 et ρ0
sont fixés. On a défini Redρ0 (π0 ) et Jordρ0 (π0 ) ce qui suppose l’existence de
π̃0 (cf. l’introduction). On renvoie aussi à l’introduction pour la définition de
aρ0 . Alors:
   • L’ensemble Redρ0 (π0 ) est non vide si et seulement si ρ0 ≃ ρ∗0 , ce qui est
      encore équivalent à aρ0 6= ∞ si Redρ0 (π0 ) est non vide il est précisément
      réduit au point (aρ0 + 1)/2.
  • L’ensemble Jordρ0 (π0 ) est sans multiplicité, sans trou et a la condition de
    parité (cf. l’introduction et ci-dessous).

      Rappelons que la condition de parité est la suivante: soit Lv0 (ρ0 , r, s) a
un pôle en s = 0 est Jordρ0 (π0 ) est formé d’entiers pairs, soit il n’y a pas de
pôle (alors que ρ0 ≃ ρ∗0 ) et Jordρ0 (π0 ) est formé d’entier impair.
      On fixe ρ0 comme ci-dessus et la proposition dit que pour tout s0 ∈ R>0 :
                             n0 (s0 ) + irr(s0 ) = n1 (s0 ).
Rappelons que par définition pour tout s0 ≥ 1, n1 (s0 ) = n0 (s0 − 1). De plus
n0 (s0 ) est nul pour s0 grand. Ainsi pour tout s0 ∈ R>0 :
                             X
(1)                             irr(s0 + k) = n1 (s0 ).
                              k∈N

Par définition n1 (s0 ) ≤ 1 pour s0 ∈ ]0, 1[ avec égalité si et seulement si s0 = 1/2
et Lv0 (ρ0 , r, s) a un pôle en s = 0. De plus n1 (1) = n0 (0). Et d’après la
proposition ci-dessus n0 (0) ≤ 1 avec égalité si et seulement si 0 n’est pas point
de réductibilité et Lv0 (ρ, r, s) n’a pas de pôle en s = 0 et ρ0 ≃ ρ∗0 .
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                         835

      (2)    On suppose que Jordρ0 (π0 ) est non vide. Alors on note a′ un
élément de cet ensemble tel que a′ + 2 n’est pas dans l’ensemble. On pose
s0 := (a′ + 1)/2. Alors n0 (s0 ) = 0 et n1 (s0 ) ≥ 1. La proposition entraı̂ne que
s0 ∈ Redρ0 (π0 ) et que n1 (s0 ) = 1.

      Si ρ0 n’est pas isomorphe à ρ∗0 alors irr(s0 + k) = 0 pour tout s0 ≥ 0 et
k ≥ 0 d’où avec (1) n0 (s0 ) = 0; ceci est aussi vrai en s0 = 0 par la proposition
ci-dessus. Ainsi Redρ0 (π0 ) = ∅ et Jordρ0 (π0 ) = ∅.
      Supposons maintenant que ρ0 soit autodual et en plus que Lv0 (ρ0 , r, s) a
un pôle en s = 0. Si G = O(2n, F ) cela force c à être pair (cf. la proposition ci-
dessus). Sous cette hypothèse n0 (0) = 0 et 0 n’est pas un point de réductibilité.
On a n1 (1/2) = 1 et n1 (x) = 0 pour tout x ∈ ]0, 1[−{1/2}. Ainsi (1) entraı̂ne
que Redρ0 (π0 ) est de cardinal exactement 1. En un tel point, d’après la propo-
sition, n1 (s0 ) = 1 et n0 (s0 ) = 0. Si s0 > 1/2, n0 (s0 − 1) = n1 (s0 ) = 1 et il
existe a ∈ Jordρ0 (π0 ) tel que s0 = (a + 1)/2. La remarque (2) montre qu’alors
Jordρ0 (π0 ) est de la forme {aρ0 − 2k; k ∈ [0, [aρ0 /2]} et s0 = (aρ0 + 1)/2.
L’autre possibilité est que le point de réductibilité soit 1/2 mais alors, par (2)
et l’unicité, Jordρ0 (π0 ) = ∅.
      Supposons maintenant que ρ0 ≃ ρ∗0 et que Lv0 (ρ0 , r, s) n’a pas de pôle en
s = 0. Alors n1 (s0 ) = 0 pour tout s0 ∈ ]0, 1[ et n0 (0) = n1 (1) = 1 précisément
si ρ0 × π0 est irréductible. Ainsi soit 0 est le seul point de réductibilité soit 0
n’est pas point de réductibilité et n1 (1) = 1. Supposons que n1 (1) = 1, par
définition Jordρ0 (π0 ) 6= ∅; (1) montre qu’il n’y a qu’un point de réductibilité
nécessairement dans N et (2) le calcule. En outre on obtient la propriété
cherchée sur Jordρ0 (π0 ). Cela termine la preuve.


                              3. Paquets d’Arthur

      Dans ce numéro, on ne suppose plus que la condition (C) est vérifiée, on ne
suppose que (A) et (B). On impose d’abord en plus qu’il existe π̃ représentation
irréductible de GL(2n + ε, A) satisfaisant ces conditions et dont le support
cuspidal satisfait à la conjecture de Ramanujan-Peterson à la place v0 . C’est
la condition (C′ ) de l’introduction.
      Grâce aux représentations π̃v0 =: π̃0 où π̃ vérifie les conditions ci-dessus,
on va associer des paramètres de paquets d’Arthur contenant (conjecturalement
ou par défintion suivant le point de vue) π0 .
      L’hypothèse mise entraı̂ne que π̃0 est de la forme:

                                  ×(σ,b)∈K0 π(σ, b),

où σ est une série discrète d’un groupe linéaire sur F de rang noté dσ et où
b ∈ N. On suppose encore que par la conjecture de Langlands locale on sache
836                                     C.MOEGLIN


associer à chaque série discrète σ un homomorphisme:
                         φσ : WF × SL(2, C) → GL(dσ , C).
Pour (σ, b) ∈ K0 on définit:
   ψσ,b : WF × SL(2, C) × SL(2, C) → GL(dσ , C) × GL(b, C) ֒→ GL(bdσ , C),
de telle sorte que ψσ,b soit le produit tensoriel de φσ et de l’homomorphisme
associé à la représentation de dimension b de la deuxième copie de SL(2, C).
     On définit:
                                ψπ̃0 := ⊕(σ,b)∈K0 ψ(σ,b) .
C’est un homomorphisme de WF ×SL(2, C)×SL(2, C) → GL(2n+ε, C). Ce sont
ces homomorphismes, quand π̃ varie soumis aux hypothèses (A), (B) et (C′ ) qui
sont les bons candidats pour paramétriser les paquets d’Arthur contenant π0 ;
ici il n’est pas clair que leur image soit incluse dans le L-groupe de G(n) mais
cela peut se démontrer avec le théorème ci-dessous à condition de savoir in-
terpréter l’existence de pôle à l’une des fonctions Lv0 (σ, ∧2 , s) et Lv0 (σ, Sym2 , s)
en s = 0 (cf. §6, ci-dessous). On note ∆ψπ˜0 l’homomorphisme de WF ×SL(2, C)
obtenu en restreignant cet homomorphisme à la diagonale de SL(2, C). Remar-
quons qu’à un tel homomorphisme de WF × SL(2, C) dans GL(2n + ε, C) on
associe une décomposition en sous- WF ×SL(2, C) représentations irréductibles
de C2n+ε . Il est facile de décrire cette décomposition, en restant du côté
représentations de façon à éviter l’utilisation de la conjecture de Langlands
locale.
      Soit (σ, b) ∈ K0 ; comme σ est une série discrète, d’après Zelevinski ([Z]),
on sait qu’il existe ρσ une représentation cuspidale d’un groupe linéaire
GL(cσ , F ) et un entier b′σ tel que cσ b′σ = dσ et σ soit l’unique sous-module
de l’induite:
                             ×k∈[−(b′σ −1)/2,(b′σ −1)/2] ρσ | |k ,
représentation notée usuellement St(ρσ , b′σ ); c’est ce que l’on appelle aussi une
représentation de Steinberg généralisée, le cas usuel de la représentation de
Steinberg étant le cas où ρσ est la représentation triviale. En d’autres termes
π̃0 est de la forme:
(1)                         π˜0 ≃ ×(σ,b′ ,b)∈K0 π(St(σ, b′ ), b).
On note:
(2)             π̃0A := ×(σ,b)∈K0 ×ℓ∈[0,inf(b′σ ,b)−1] π(ρσ , b′σ + b − k).
Alors ∆ψπ̃0 est naturellement associé à cette représentation: c’est un calcul
élémentaire: il suffit de déterminer la représentation de SL(2, C) que l’on ob-
tient en restreignant à la diagonale et pour cela il suffit de calculer les valeurs
              NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                             837

 propres du tore diagonal intervenant dans cette représentation et on est ramené
 à prouver l’égalité des 2 ensembles ci-dessous, pout tout (σ, b) ∈ K0 :
 (3)     {i + j|i ∈ [−(b − 1)/2, (b − 1)/2], j ∈ [−(b′σ − 1)/2, (b′σ − 1)/2]}
                    = ∪ℓ∈[0,inf(b′σ ,b)] [−(b′σ + b − ℓ − 1)/2, (b′σ + b − ℓ − 1)/2].
 Cela se démontre par récurrence sur inf (b′σ , bσ ).
     Remarquons (voir §6 pour plus de détail) que π̃0 est certainement de la
 forme (1) si π̃0 est G(n)-discrète.

(C′′ ) Dans ce qui suit on fait uniquement l’hypothèse que π̃0 est de la forme
       (1). Alors π̃0A est bien définie et s’interprète comme ci-dessus.

     Avant d’énoncer le théorème remarquons que π̃0 ≃ π̃0A si π̃ vérifie la
 condition (C). Plus généralement,

 (*) La représentation π̃0A est le quotient de Langlands associé au support
     cuspidal de la représentation π̃0 .

      On définit Jordρ0 (π0 ) comme dans l’introduction mais en utilisant π̃0A au
 lieu de π̃0 .

       Théorème. L’homomorphisme ∆ψπ̃0 est indépendant du choix de π̃ ou
 plus prosa¨ ıquement π̃0A est indépendant du choix de π̃ vérifiant les conditions
 (A), (B), (C′ ) (ou mieux (C′′ )).
       Les ensembles Redρ0 (π0 ) pour toute représentation cuspidale unitaire
 irréductible d’un groupe linéaire GL(c, F ) se calculent à l’aide des ensembles
 Jordρ0 (π0 ) comme dans le théorème de l’introduction. En outre ces ensembles
 ont la propriété de parité et sont sans trou et sans multiplicité comme expliqué
 dans l’introduction.

      L’indépendance de π̃0A du choix de π̃ résulte de la deuxième partie du
 théorème dont nous allons expliquer la démonstration.
      Fixons donc ρ0 et calculons Redρ0 (π0 ). On pose ici pour s0 ∈ R≥0
        n′0 (s0 ) := −ordres=s0 Lv0 (ρ0 × π̃0 , s)Lv0 (ρ0 × π̃0 , s + 1)−1 + η(s0 ),
 avec la notation η(s0 ) de 2.2 et
  n′1 (s0 ) := −ordres=s0 Lv0 (ρ0 × π̃0 , −s)Lv0 (ρ0 × π̃0 , 1 − s)−1 + η(s0 ) + ε0 (s0 ).
 On pose encore pour tout s0 ∈ R≥0 irr(s0 ) = 1 si s0 ∈ Redρ0 (π0 ) et irr(s0 ) = 0
 si s0 n’est pas un point de réductibilité. En 2.2, on a démontré que:
                               n′1 (s0 ) = n′0 (s0 ) + irr(s0 ),
 pour tout s0 ∈ R>0 et n′0 (0) + irr(0) + ε′0 = 1. Ceci reste vrai, puisque cela
 se démontre par des considérations sur les opérateurs d’entrelacement liés à
838                                      C.MOEGLIN


l’induite ρ0 | |s0 × π0 . Ce qui n’est plus vrai est l’interprétation de n′1 (s0 ) et
n′0 (s0 ) de Section 2.
      On définit n0 (s0 ) et n1 (s0 ) grâce à π̃0A et montrons que:
                          n′0 (s0 ) − n′1 (s0 ) = n0 (s0 ) − n1 (s0 )
pour tout s0 ∈ R>0 . En effet le calcul des fonctions L pour les paires de séries
discrètes assure que:
      ordres=s0 Lv0 (ρ0 × σ, s)/Lv0 (ρ0 × σ, 1 − s)
              = ordres=s0 Lv0 (ρ0 × π(ρσ , b′σ ), s)/Lv0 (ρ0 × π(ρσ , b′σ ), 1 − s).
L’égalité cherchée est alors claire sur les définitions explicites, grâce à (3) ci-
dessus. En s0 = 0:
          n′0 (0) = ordres=0 Lv0 (ρ0 × π̃0 , s)/Lv0 (ρ0 × π̃0 , 1 − s) = n0 (0),
par l’argument donné ci-dessus. On termine la preuve du théorème comme
celui de 2.3.

                             4. Le cas le plus général

      4.1. Dans ce paragraphe, on suppose que π0 la représentation cuspidale
irréductible fixée de G(n, F ) est composante locale d’une situation globale sat-
isfaisant la fonctorialité de Langlands sous la forme que lui a donnée Arthur.
C’est-à-dire que l’on suppose qu’il existe une représentation cuspidale π̃ sat-
isfaisant les hypothèses (A) et (B) de l’introduction. On explique ce que l’on
peut obtenir comme résultat concernant l’irréductibilité des induites. Cela n’a
d’intérêt a priori que technique. Toutefois on attache à π0 une représentation
irréductible π̃0A de GL(2n+ε, F ) indépendante du choix de π̃ satisfaisant (A) et
(B); c’est cette représentation et sa duale au sens de Zelevinski qui permettront
la normalisation des opérateurs d’entrelacement.
      On pose π̃v0 =: π̃0 . Grâce à l’hypothèse (A), nécessairement (St(· · ·) a été
défini au début de §3):
                          π̃0 ≃ ×(σ,b′ ,b,x)∈K0 π(St(σ, b′ ), b)| |x ,
mais où ici σ est une représentation cuspidale unitaire, b, b′ ∈ N et x ∈
]−1/2, 1/2[. On définit: π̃0A comme le quotient de Langlands de l’induite
obtenue avec le support cuspidal de π̃0 conjugué en un élément de la chambre
de Weyl positive. On peut vérifier que:
                π̃0A ≃ ×(σ,b,b′ ,x)∈K0 ×k∈[0,inf(b,b′ )[ π(σ, b + b′ − k)| |x .
ce que l’on réécrit sous la forme:
                                π̃0A ≃(σ,a,x)∈E0 π(σ, a)| |x .
               NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                            839

Remarquons ici, bien que cela ne nous servira que plus loin que E0 a la propriété
suivante:
(∗)                        (σ, a, x) ∈ E0 ⇔ (σ, a, −x) ∈ E0 .
En effet, d’après les résultats de Tadic [T], on a la propriété de symétrie:
                        (σ, b′ , b, x) ∈ K0 ⇔ (σ, b′ , b, −x) ∈ K0
et (*) en résulte par construction.
     On définit π̃0L en prenant la conjuguée de π̃0A sous l’involution de Zelevin-
ski. Pour σ une représentation cuspidale unitaire d’un groupe linéaire et
x ∈ ]−1/2, 1/2[ on pose:
                         Jordσ,x (π0 ) := {a ∈ N|(σ, a, x) ∈ E0 }
ensemble compté avec multiplicité. On définit pour tout s ∈ R≥0 , pour toute
représentation cuspidale unitaire ρ0 d’un groupe linéaire et pour tout x ∈
]−1/2, 1/2[:
              n0 (ρ0 , s, x) := |{a ∈ Jordρ0 ,x (π0 ) | s = x + (a − 1)/2}|.
Pour tout s ∈ R>1/2 , pour tout x ∈ ]−1/2, 1/2[ et pour tout ρ0 comme ci-
dessus, on pose:
              n1 (ρ0 , s, x) = |{a ∈ Jordρ0 ,x (π0 ) | s = x + (a + 1)/2}|.
Pour s ∈ R≥0 on pose encore:
  • irrρ0 (s) = 0 si ρ0 | |s × π0 est irréductible et
  • irrρ0 (s) = 1 si ρ0 | |s × π0 est réductible.
    On définit rvA0 (ρ0 × π0 , s) et rvA0 (ρ∗0 × π0 , −s) comme en Sections 2 et 3 et
on démontre comme en loc. cit.:

      4.2. Proposition. Pour tout s0 ∈ R>1/2 :
                                                        
                     A ∗                A
        − ordres=s0 rv0 (ρ0 × π0 , −s)rv0 (ρ0 × π0 , s)
                           X
                   =               n1 (ρ0 , s0 , x) − n0 (ρ0 , s0 , x) = irrρ0 (s0 ).
                          x∈]−1/2,1/2[


     Le problème est de comprendre ce qui se passe pour s0 ∈ [0, 1/2]. Aux
bornes, on a la même situation qu’en Section 3 puisque la non satisfaction de
la conjecture de Ramanujan-Peterson concerne les x 6= 0 avec x ∈ ]−1/2, 1/2[.
Donc on obtient encore:

     4.3. Proposition.           Soit ρ0 une représentation cuspidale irréductible
telle que Jordρ0 ,0 (π0 ) 6= ∅. Alors cet ensemble est sans multiplicité sans trou
840                                   C.MOEGLIN


et a la condition de parité (en particulier ρ0 est autoduale). Si l’on note aρ0 ,0
l’élément maximal de cet ensemble, alors
                      Redρ0 (π0 ) ∩ 1/2Z≥0 = {(aρ0 ,0 + 1)/2}.
Si l’ensemble Jordρ0 ,0 (π0 ) = ∅ alors que ρ0 est autodual, soit 0 soit 1/2 est un
point de réductibilité et est l’unique point de réductibilité demi -entier positif
ou nul. Le premier cas se produisant exactement s’il n’existe pas de pôle à la
fonction Lv0 (ρ0 , r, s) en s = 0 et le deuxième cas dans le cas opposé.
    Par contre pour les autres points, la méthode ne donne aucun résultat
mais montrons toutefois:
      4.4. Proposition.           Les représentations π̃0A et π̃0L sont uniquement
déterminées par π0 , i.e. sont indépendantes du choix de π̃.
     Ce n’est pas complètement évident: le problème est de déterminer pour
tout x ∈ ]−1/2, 1/2[ et pour tout σ, Jordσ,x (π0 ). On fixe σ que je préfère
appeler ρ0 pour être conforme aux notations précédentes. Le cas de x = 0 est
traité par la proposition ci-dessus. Supposons donc que x 6= 0; on utilise le fait
que:
(1)                        Jordρ0 ,x (π0 ) = Jordρ0 ,−x (π0 ).
Cela résulte des propriétés des représentations unitaires de GL(n) démontrées
par Tadic [T] (cf. (*) ci-dessus). On procède alors ainsi: l’ensemble des
points de réductibilité, non 1/2 entiers, coı̈ncide avec l’ensemble suivant obtenu
comme différence d’ensembles considérés avec multiplicité:
(2)     E := {x + (a + 1)/2; x ∈ ]−1/2, 1/2[−{0}, a ∈ Jordρ0 ,x (π0 )},
(2′ )   E := − {x + (a − 1)/2; x ∈ ]−1/2, 1/2[ −{0}, a ∈ Jordρ0 ,x (π0 )}.
En outre grâce à 4.2, on sait que l’ensemble E est sans multiplicité. Montrons
que E détermine l’ensemble E ′
                      {(x, a)|x ∈ ]0, 1/2[; a ∈ Jordρ0 ,x (π0 )}.
En tenant compte de (1) cela suffira. On met sur E ′ l’ordre suivant
               (x, a) ≥ (x′ , a′ ) ⇔ x + (a + 1)/2 ≥ x′ + (a′ + 1)/2.
Remarquons que la positivité mise dans la définition de E ′ entraı̂ne que si
x + (a + 1)/2 = x′ + (a′ + 1)/2 alors (x, a) = (x′ , a′ ) au sens usuel. On
détermine les éléments de E ′ avec leur multiplicité par récurrence décroissante.
On fixe y ∈ R>0 et on suppose que l’on a déterminé (avec leur multiplicité) les
éléments (x, a) de E ′ tel que x + (a + 1)/2 > y et on va déterminer les éléments
de E ′ maximaux avec la propriété x + (a + 1)/2 ≤ y. On peut évidemment
supposer que la valeur y est atteinte. et on va donc déterminer les éléments
               NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                              841

de E ′ tels que x + (a + 1)/2 = y. D’abord on remarque que y détermine
uniquement x que l’on note donc xy . De plus y est dans l’ensemble écrit en
(2). On note m+ (y) la multiplicité avec laquelle y apparaı̂t dans cet ensemble
(2) définissant E et m− (y) celle avec laquelle il apparaı̂t dans l’ensemble (2′ ).
Grâce à la connaissance de E, on connait:
                                     m+ (y) − m− (y).
On montre d’abord que cela suffit pour déterminer m+ (y): en effet m− (y)
est déterminé par l’ensemble des éléments (x, a) tels que x ∈ ]−1/2, 1/2[, a ∈
Jordρ0 ,x (π0 ) tels que x + (a − 1)/2 = y. Or un tel couple vérifie certainement
                                    x + (a + 1)/2 > y
et encore a fortiori |x| + (a + 1)/2 > y. En tenant compte de (1) et de
l’hypothèse de récurrence ces couples sont parfaitement connus ainsi que leur
multiplicité, d’où la connaissance de m+ (y). Les éléments qui contribuent à la
multiplicité m+ (y) sont d’une part le couple (xy , 2y − xy − 1) et d’autre part
les éléments (x, a) vérifiant
                          x + (a + 1)/2 = y,       x ∈ ]−1/2, 0[.
Ces éléments du deuxième type sont connus et cela permet de déterminer la
multiplicité de (xy , 2y − xy − 1).
    Une fois que m+ (y) est connu, on connait tous les ensembles Jordρ0 ,x (π0 )
pour x ∈ ]0, 1/2[ et il ne reste plus qu’à utiliser encore (1) pour conclure.

             5. Normalisation des opérateurs d’entrelacement

      Dans ce paragraphe, on suppose que π0 la représentation cuspidale
irréductible fixée de G(n, F ) satisfait les hypothèses relativement générales de
Section 4. En Section 4 spécialement 4.4, on a associé à π0 une représentation
π̃0A de GL(2n + ε, F ). On note π̃0L la représentation de GL(2n + ε, F ) duale
pour l’involution de Zelevinski de π̃0A ; cf. 4.1.
      On pose:
rvA0 (ρ0 × π0 , s)
      := Lv0 (ρ0 × π̃0A , s)Lv0 (ρ0 , r, 2s)Lv0 (ρ0 × π̃0A , s + 1)−1 Lv0 (ρ0 , r, 2s + 1)−1
et
rvL0 (ρ0 × π0 , s)
      := Lv0 (ρ0 × π̃0L , s)Lv0 (ρ0 , r, 2s)Lv0 (ρ0 × π̃0L , s + 1)−1 Lv0 (ρ0 , r, 2s + 1)−1 .
On normalise alors les opérateurs d’entrelacements des deux façons suivantes:
                 NvA0 (ρ0 × π0 , s) := rvA0 (ρ0 × π0 , s)−1 Mv0 (ρ0 × π0 , s)
842                                        C.MOEGLIN


et
                 NvL0 (ρ0 × π0 , s) := rvL0 (ρ0 × π0 , s)−1 Mv0 (ρ0 × π0 , s).
On peut évidemment donner des définitions analogues en remplaçant ρ0 par
ρ∗0 .

      Théorème.        (i) A une fonction holomorphe inversible près:
         rvA0 (ρ∗0 × π0 , −s)rvA0 (ρ0 × π0 , s) = rvL0 (ρ∗0 × π0 , −s)rvL0 (ρ0 × π0 , s);
et cette fonction diffère de
                            Mv0 (ρ∗0 × π0 , −s)Mv0 (ρ0 × π0 , s)
par une fonction holomorphe inversible.
     (ii) Les opérateurs NvA0 (ρ0 × π0 , s) et NvL0 (ρ0 × π0 , s) sont holomorphique-
ment définis pour tout s avec Re s ≥ 0; le deuxième n’a pas de zéro dans cet
ensemble et le premier en a précisément aux points x0 := s0 + iy0 où s0 vérifie
les conditions suivantes:

      s0 6= 0,
      il existe x ∈ ]−1/2, 1/2[ et a ∈ Jordρ0 | |iy0 ,x (π0 ) tels que s0 = x + (a − 1)/2.

      (iii) Les produits
                             NvA0 (ρ∗0 × π0 , −s)NvA0 (ρ0 × π0 , s)
et
                             NvL0 (ρ∗0 × π0 , −s)NvL0 (ρ0 × π0 , s)
sont des fonctions holomorphes inversibles.

      L’égalité des ordres des 2 fonctions en (i) a déjà été vue en Section 3.
Quitte à tensoriser ρ0 par un caractère du type | |iy0 où y0 ∈ R, on se ramène
à faire l’étude au voisinage des points de R. D’après Harish-Chandra, pour
tout s ∈ R − {0} le produit des opérateurs d’entrelacements non normalisés est
holomorphe avec des zéros simples en s0 tel que l’induite soit réductible. En
4.2 on a précisément démontré la même assertion pour le produit:
                              rvA0 (ρ∗0 × π0 , −s)rvA0 (ρ0 × π0 , s)
du moment que s > 0. Supposons maintenant que s < 0; alors on applique
ce que l’on vient de voir avec l’induite ρ∗0 | |−s × π0 dont l’irréductibilité est
équivalent à l’irréductibilité de ρ0 | |s × π0 . Et on obtient que le produit:
                              rvA0 (ρ0 × π0 , s)rvA0 (ρ∗0 × π0 , −s)
est nul à l’ordre 1 exactement au point de réductibilité de cette induite si
−s > 0, d’où (i).
              NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                            843

     (i) entraı̂ne (iii).

     Démontrons (ii) sans supposer que s ∈ R mais seulement Re s ≥ 0. On
calcule explicitement avec les notations reprises de 4.1:

               π̃0A =: ×(σ,a,x)∈E0 π(σ, a),

 rvA0 (ρ0 × π0 , s) = ×(σ,a,x)∈E0 Lv0 (ρ0 × σ ∗ , s − (a − 1)/2 − x)Lv0 (ρ0 , r, 2s)

                       · Lv0 (ρ0 × σ ∗ , s + (a − 1)/2 − x + 1)−1 L(ρ0 , r, 2s + 1)−1 .

(J’ai utilisé l’autodualité de π̃0A qui résulte de celle de π̃v0 ; c’est uniquement
pour avoir des formules plus jolies.) Les dénominateurs sont holomorphes pour
tout s tel que Re s ≥ 0. Les numérateurs introduisent éventuellement des pôles.
Soit x0 un tel pôle; on écrit x0 = s0 + iy0 avec s0 , y0 ∈ R. Les facteurs qui
donnent des pôles doivent satisfaire:

                                      ρ0 | |iy0 ≃ σ

et s0 = (a − 1)/2 + x. Comme l’opérateur d’entrelacement non normalisé n’a
pas de pôles en dehors de l’axe unitaire, ces pôles introduisent des 0 pour les
opérateurs d’entrelacement normalisés grâce à π̃0A .
      En s0 = 0: on a des pôles soit si Lv0 (ρ0 | |iy0 , r, s) a un pôle en s = 0 soit
s’il existe (σ, 0, 1) ∈ E0 tel que ρ0 | |iy0 ≃ σ. En remplaçant ρ0 par ρ0 | |iy0 on
a vu que ces deux possibilités s’excluaient l’une l’autre et l’une des ces deux
propriétés est réalisée précisément quand 0 n’est pas point de réductibilité pour
l’induite ρ0 | |iy0 × π0 . En d’autres termes rvA0 (ρ0 × π0 , s) a un pôle en iy0 si et
seulement si Mv0 (ρ0 × π0 , s) a un pôle en iy0 ; dans ce cas les pôles sont simples.
Cela prouve l’holomorphie de NvA0 (ρ0 × π0 , s) en tout s tel que Re s ≥ 0. En
outre le facteur de normalisation introduit des zéros précisément aux points
donnés dans l’énoncé.
      Il faut faire un raisonnement du même type en utilisant π̃0L . On a:

                             π̃0L = ×(σ,x,a)∈E0 St(σ, a)| |x ,

où St est la représentation de Steinberg généralisée. On calcule:

  rvL0 (ρ0 × π0 , s) = ×(σ,a)∈E0 Lv0 (ρ0 × σ, s + (a − 1)/2 − x)Lv0 (ρ0 , r, 2s)

                       · Lv0 (ρ0 × σ, s + (a − 1)/2 + 1 − x)−1 L(ρ0 , r, 2s + 1)−1 .

Les dénominateurs n’introduisent donc pas de zéros. Les numérateurs sont
holomorphes en tout s tel que Re s ≥ 0 sauf éventuellement en s = iy0 imag-
inaire. Et cela se produit exactement si Jord(ρ0 | |iy0 ,0) (π0 ) contient 1. On
termine la preuve exactement comme ci-dessus.
844                                  C.MOEGLIN


                     6. Correspondance de Langlands

     Reprenons les hypothèses de Section 4, c’est-à-dire que l’on fixe π0 une
représentation cuspidale irréductible de G(n, F ) et que l’on suppose que les
hypothèses (A) et (B) de l’introduction sont satisfaites. En Section 4, on a
associé à π0 la représentation π̃0L . Elle est de la forme:
                           π̃0L ≃ ×(σ,a,x)∈K0 St(σ, a)| |x
avec la propriété que si (σ, a, x) ∈ K0 alors (σ, a, −x) est aussi dans K0 avec la
même multiplicité.
     [B-H-K] ont asssocié à toute représentation cuspidale irréductible, σ, d’un
groupe linéaire GL(dσ , F ) un morphisme:
                              ψσ : WF → GL(dσ , C)
qui est l’unique candidat possible pour satisfaire aux conjectures de Langlands;
ce genre de correspondance se trouve déjà dans des papiers antérieurs de Hen-
niart. La conjecture de Langlands est maintenant démontrée; cf. l’introduction.
Je vais supposer en plus ici que l’application σ 7→ ψσ a la propriété suivante:
  • Si Lv0 (σ, ∧2 Cdσ , s) a un pôle en s = 0, alors dσ est paire et ψσ se factorise
    par le groupe symplectique Sp(dσ , C) (à conjugaison près évidemment);
  • Si Lv0 (σ, Sym2 Cdσ , s) a un pôle en s = 0, alors ψσ se factorise (à conju-
    gaison près) par le groupe orthogonal O(dσ , C).
A une série discrète du type St(σ, a), on associe alors le morphisme:
ψσ,a : WF × SL(2, C) → GL(dσ , C) × GL(a, C) ֒→ GL(Cdσ ⊗ Ca ) = GL(adσ , C).
Pour x ∈ R, on définit aussi le morphisme produit du morphisme ψσ et du
morphisme correspondant à la représentation de dimension a de SL(2, C):
                                  λx : WF → C∗
                               x ∈ WF ֒→ |x| ∈ C∗ .
On note ψσ,a,x le morphisme obtenu par multiplication de ψσ,a avec λx vu
comme morphisme de WF × SL(2, C) dans le centre de GL(adσ , C) trivial sur
SL(2, C).
On pose:
                   ψπ0 : WF × SL(2, C) → GL(2n + ε, C)
                             ψπ0 = ⊕(σ,a,x)∈K0 ψσ,a,x .
Chacun des morphismes ψσ,a,x n’a de sens qu’à conjugaison près et donc ψπ0
n’est défini qu’à conjugaison près.
     On fixe une inclusion de L G(n) ֒→ GL(2n + ε, C) × WF : pour cela, on
rappelle (cf. [M]) que:
             NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                        845

  • Si G est un groupe symplectique, L G(n) ≃ SO(2n + 1, C) × WF ;
  • Si G est un groupe spécial orthogonal d’une forme de dimension impaire
    (déployée ou non) L G(n) ≃ Sp(2n) × WF ; on a expliqué en [M] comment,
    dans le yoga des paquets d’Arthur, se distingue le cas quasi-déployé du
    cas non quasi-déployé; cela se fait non pas sur le paramètre
                      WF × SL(2, C) × SL(2, C) →L G(n) × WF
     mais sur les caractères du centralisateur de ce paramètre qui interviennent
     dans l’étude plus fine des paquets d’Arthur. Cela n’interviendra donc pas
     ici, puisque nos arguments sont insuffisants pour déterminer ces caractères.
     En [M], on avait considéré le cas du groupe orthogonal et suivant [Ad],
     on avait ajouté un facteur Z/2Z qui n’est pas à mettre ici puisque l’on a
     travaillé avec la composante neutre.
  • Si G est un groupe orthogonal d’une forme de dimension paire, nous
    prenons comme définition de L G(n) :≃ O(2n, C) × WF (cela est inspiré
    aussi de [Ad]). La distinction du cas déployé et du cas non déployé comme
    ci-dessus n’intervient pas ici.
     Maintenant que l’on a écrit L G(n) comme produit direct d’un groupe
réductif complexe avec WF , on oublie ce facteur WF en réduisant l’inclusion
ci-dessus en une inclusion:
                             L
                                 G(n) ֒→ GL(2n + ε, C).
      Proposition. Avec les hypothèses et notations ci -dessus, à conjugaison
près ψπ0 a son image incluse dans L G(n).
      Les arguments développés ci-dessous sont similaires à ceux de [S3 ] et [S4 ].
      Fixons d’abord x ∈ ]0, 1/2[ et σ une représentation cuspidale unitaire tels
que Jordσ,x 6= ∅; pour tout a dans cet ensemble, on conjugue ψσ,x,a ⊕ ψσ,−x,a
de sorte que son image soit incluse dans GL(2n + ε, C) avec l’image de ψσ,x,a
incluse dans le groupe des automorphismes d’un espace isotrope de dimension
adσ . Regardons maintenant le cas où x = 0: fixons σ telle que Jordσ,0 6= ∅ et
fixons a dans cet ensemble. En 4.3, on a montré que a est pair si Lv0 (σ, r, s) a
un pôle en s = 0 et est impair sinon. On remarque que r ≃ ∧2 Cdσ si L G(n) est
un groupe orthogonal et r ≃ Sym2 Cdσ si L G(n) est un groupe symplectique.
Ainsi les hypothèses faites sur l’interprétation des pôles de Lv0 (σ, r, s), disent
que s’il y a un pôle à Lv0 (σ, r, s) en s = 0, alors ψσ est d’image un groupe
d’automorphismes symplectiques (resp. orthogonaux) si L G(n) est un groupe
orthogonal (resp. symplectique). Or une représentation de dimension paire de
SL(2, C) est symplectique. Nous avons ainsi montré que si Lv0 (σ, r, s) a un
pôle en s = 0 alors l’image de ψσ,0,a est formé d’automorphismes symplectique
si L G(n) est symplectique et orthogonaux sinon.
846                                       C.MOEGLIN


     Supposons maintenant que Lv0 (σ, r, s) n’a pas de pôle en s = 0. On a
montré que σ ≃ σ ∗ si Jordσ,0 6= ∅ et donc Lv0 (σ × σ, s) a un pôle en s = 0.
Ainsi si L G(n) est symplectique Lv0 (σ, ∧2 Cdσ , s) a un pôle en s = 0; alors ψσ
est formé d’automorphismes symplectiques et tout élément, a, de Jordσ,0 est
impair. Une représentation de dimension impaire de SL(2, C) est orthogonale
et on a encore le résultat que si L G(n) est symplectique et si Lv0 (σ, r, s) n’a
pas de pôle en s = 0, ψσ,0,a est formé d’automorphismes symplectiques. On a
un raisonnement identique dans le cas où L G(n) est orthogonal. Cela termine
la preuve.

        Remarque. Avec les notations et hypothèses ci-dessus, le morphisme

                              ψπ0 : WF × SL(2, C) →L G(n)

a son image incluse dans un parabolique propre de L G(n) si et seulement
si il existe x ∈ ]0, 1/2[ et σ une représentation cuspidale unitaire telle que
Jordσ,x 6= ∅.


        Institut de Mathématiques de Jussieu, Université Paris 7, Paris, France
        E-mail address: moeglin@math.jussieu.fr


                                         Bibliographie

[Ad]        J. Adams, L-functoriality for dual pairs, dans Orbites Unipotentes et Représent-
            ations II, Groupes p-adiques et Réels, Astérisque 171-172 (1989), 85–129.
[A]         J. Arthur, Unipotent automorphic representations: global motivation, in Auto-
            morphic Forms, Shimura Varieties and L-Functions, 1–75, Academic Press, New
            York, 1990.
[B-H-K]     C. J. Bushnell, G. Henniart, et P. C. Kutzko, Correspondance de Langlands locales
            pour GL(n) et conducteurs de paires, Ann. Sci. École Norm. Sup. 31 (1998), 537–
            560.
[He]        G. Henniart, La Conjecture de Langlands Locale pour GL(3), Mém. Soc. Math.
            France 11/12, 1984.
[C]         C. Chevalley, Deux théorèmes d’arithmétique, J. Math. Soc. Japan 3 (1951), 36–
            44.
[J-S]       H. Jacquet and J. Shalika, On Euler products and the classification of automorphic
            forms II, Amer. J. Math. 103 (1981), 777–815.
[L]         R. P. Langlands, Euler Products, Yale Univ. Press, New Haven, CT, 1971.
[M]         C. Mœglin, Représentations quadratiques unipotentes des groupes classiques
            p-adiques, Duke Math. J . 84 (1996), 267–332.
[M-W]       C. Mœglin et J.-L. Waldspurger, Décomposition Spectrale et Séries d ’Eisenstein,
            une Paraphrase de l ’Ecriture, Birkhäuser Verlag, 1994.
[S1 ]       F. Shahidi, On certain L-functions, Amer. J. Math. 103 (1981), 297–355.
[S2 ]                , A proof of Langlands’ conjecture on Plancherel measures: complementary
            series for p-adic groups, Ann. of Math. 132 (1990), 273–330.
[S3 ]                , Poles of intertwining operators via endoscopy; the connection with preho-
            mogeneous vector spaces, preprint.
            NORMALISATION DES OPÉRATEURS D’ENTRELACEMENT                               847

[S4 ]   F. Shahidi, Twisted endoscopy and reducibility of induced representations for
        p-adic groups, Duke Math. J . 66 (1992), 1–41.
[Si]    A. Silberger, Special representations of reductive p-adic groups are not integrable,
        Ann. of Math. 111 (1980), 571–587.
[T]     M. Tadic, Classification of unitary representations in irreducible representations of
        the general linear group (non-Archimedean case), Ann. Sci. École Norm. Sup. 19
        (1986), 335–382.
[Z]     A. Zelevinsky, Induced representations of reductive p-adic groups II. On irreducible
        representations of GL(n), Ann. Sci. École Norm. Sup. 13 (1980), 165–210.
[Zh]    Y. Zhang, L-packets and reducibilities, J. Reine Angew. Math. 510 (1999), 83–102.


                             (Received November 4, 1998)
