                                                  Sur le nombre de réflexions pleines dans les
                                                           groupes de Coxeter finis
arXiv:math/0405371v1 [math.RT] 19 May 2004




                                                                                F. Chapoton
                                                                            September 5, 2017

                                                                                   Abstract
                                                       On considère différents aspects d’une formule dans les groupes de Cox-
                                                   eter finis.


                                             0     Introduction
                                             Cet article tourne autour d’une formule qui définit, pour chaque groupe de
                                             Coxeter fini W , un entier positif fW dépendant seulement de la donnée des
                                             exposants de ce groupe de Coxeter. On peut vérifier facilement, au cas par
                                             cas, que cet entier est le nombre de réflexions dans W qui sont pleines, i.e.
                                             dont toutes les décompositions réduites font intervenir tous les générateurs de
                                             Coxeter.
                                                  Cet article comprend deux parties de nature différentes. Dans la première
                                             partie, on cherche à obtenir une catégorification de la formule, c’est à dire à
                                             l’interpréter comme une égalité de dimensions provenant d’un isomorphisme
                                             entre deux modules sur le groupe de Coxeter. On obtient une conjecture qui
                                             décrit précisément les modules qui doivent entrer en jeu, puis on démontre cette
                                             conjecture dans les cas des types A,B et I.
                                                  La seconde partie est consacrée à une autre apparition de la formule dans
                                             le contexte des systèmes de racines. Dans le cas des systèmes de racines, les
                                             réflexions sont en bijection avec les racines positives. Par cette bijection, les
                                             réflexions pleines correspondent aux racines positives qui sont pleines, au sens
                                             où leur expression dans la base des racines simples n’a pas de coefficient nul.
                                             Par une dualité conjecturale sur l’ensemble des antichaı̂nes du poset des racines
                                             positives, les racines pleines devraient être en bijection avec les antichaı̂nes sans
                                             racines simples de cardinal maximal. On montre que le nombre de telles an-
                                             tichaı̂nes est bien égal au nombre de réflexions pleines. On propose ensuite une
                                             conjecture reliant le polynôme H qui énumère les antichaı̂nes selon leur cardinal
                                             et le nombre de racines simples qu’elles contiennent à un polynôme F similaire
                                             introduit précédemment [5]. Par définition, un des coefficients de H est donné
                                             par la formule qui nous intéresse ici.


                                             1     Réflexions pleines
                                             Soit W un groupe de Coxeter fini de rang n et S = {s1 , . . . , sn } l’ensemble
                                             des réflexions simples de W . Une réflexion σ dans W est dite pleine si toute

                                                                                        1
décomposition réduite de σ fait intervenir tous les éléments de S. Dans le
cas où W est le groupe de Weyl d’un système de racines cristallographique, les
réflexions pleines correspondent aux racines positives de support plein, i.e. dont
l’expression dans la base des racines simples n’a pas de coefficient nul.
     On vérifie aisément au cas par cas la proposition suivante, en utilisant par
exemple les tables de [3].

Proposition 1.1 Le nombre fW de réflexions pleines dans W est donné par la
formule
                                       n
                             1        Y
                      fW =       (nh) (ei − 1),                          (1)
                            |W |      i=2

où |W | est l’ordre du groupe W , h est le nombre de Coxeter et e1 , . . . , en sont
les exposants de W . Explicitement, on obtient :
        An    Bn    Dn         E6    E7       E8   F4      G2     H3   H4   I2 (h)
        1     n     n−2        7     16       44   10      4      8    42   h−2

   La formule (1) peut se mettre sous la forme suivante, plus suggestive.
                                    n
                                    Y
                            (nh)          (ei − 1) = fW |W |.                        (2)
                                    i=2

    Il est alors naturel de chercher une interprétation de la formule (2) en ter-
mes d’un isomorphisme entre W -modules ou d’une égalité entre caractères du
groupe W . Comme fW est un entier, on peut interpréter le membre de droite
comme une somme directe de copies de la représentation régulière Reg de W .
Le membre de gauche est plus subtil.
    On appelle racine un demi-espace délimité par un des hyperplans de W dans
l’espace euclidien. Soit R la représentation de W sur l’ensemble des racines. Par
une formule classique, la dimension de R est nh. Ceci fournit donc un W -module
susceptible de remplacer le premier facteur du membre de gauche de la formule
(2).
    Il reste donc à décrire un candidat pour le second facteur. Soit G la re-
présentation de W sur la cohomologie du complémentaire du complexifié de
l’arrangement d’hyperplans associé à W . Alors d’après [4], la dimension graduée
du W -module gradué G est donnée par
                         n
                         X                         n
                                                   Y
                               dim Gk (−t)k =           (1 − tei ).                  (3)
                         k=0                       i=1

   On utilise alors [11, Lemma 3.13] qui donne une différentielle acyclique na-
turelle ∂ sur l’algèbre de Orlik-Solomon d’un arrangement d’hyperplans non
vide [10]. Le Lemme suivant en est une conséquence immédiate.
Lemme 1.2 Le caractère de G est divisible par 1 − t et le quotient est le car-
actère d’une représentation graduée.
   Remarque : Comme ∂ est en fait une dérivation pour le produit en coho-
                      G
mologie, le quotient 1−t a une structure d’algèbre graduée, liée dans le cas des
groupes symétriques à la cohomologie des espaces de modules de courbes de
genre 0 (voir [7]).

                                              2
    Soit G′ le W -module virtuel obtenu en faisant t = 1 dans le        QnW -module
          G
gradué 1−t  . Par la formule (3), la dimension (virtuelle) de G′ est i=2 (1 − ei ).
    On a donc défini des W -modules R et Reg et un W -module virtuel G′ qui
vérifient une égalité de dimensions équivalente à la formule (2) :

                     (dim R)(dim G′ ) = (−1)n−1 fW dim(Reg).                        (4)

    Cette égalité devrait être une conséquence de la conjecture suivante.
Conjecture 1.3 On a une égalité de caractères :

                             R ⊗ G′ = (−1)n−1 fW Reg .                              (5)

    On peut peut-être espérer un énoncé plus précis, comme l’existence d’une
différentielle sur le W -module gradué
                                            G
                                      R⊗       ,                                    (6)
                                           1−t
dont l’homologie serait concentrée en degré n − 1 et isomorphe en ce degré à
une somme de fW copies de la représentation régulière.
    Si une telle différentielle existe, il doit exister un W -module dont le caractère
est donné par                                                 
                          1             G
                                 R⊗          − (−t)n−1 fW Reg .                     (7)
                         1−t          1−t
On peut vérifier que ceci est vrai pour les groupes symétriques de petit rang.
    Les trois sections suivantes sont consacrées à la preuve de la conjecture
1.3 pour les groupes symétriques, les groupes hyperoctaédraux et les groupes
diédraux respectivement.


2     Le cas des groupes symétriques
Dans cette section, on démontre la conjecture 1.3 dans le cas du groupe de
Coxeter de type An−1 , qui est le groupe symétrique Sn sur n lettres. Une autre
preuve est probablement possible, dans l’esprit de celle donnée plus loin pour le
type B.

2.1    Le caractère de R
Étudions d’abord le caractère de R. Soit N la représentation naturelle de di-
mension n, i.e. l’action de Sn par permutations de l’ensemble {1, . . . , n}. Alors
on a clairement un isomorphisme N ⊗ N ≃ N ⊕ R. Le caractère χN de N est
facile à décrire. Si λ est une partition de n, on note mλ le nombre de parts de
taille 1 dans λ. Sur la classe de conjugaison Cλ associée à une partition λ, on a
χN (Cλ ) = mλ . Par conséquent, on obtient χR (Cλ ) = m2λ − mλ .

Lemme 2.1 Le caractère χR s’annule sur la classe de conjugaison Cλ si et
seulement si mλ est au plus égal à 1.




                                           3
2.2    Le caractère de G′
Pour démontrer que le caractère de R ⊗ G′ est un multiple du caractère de la
représentation régulière, il suffit donc de montrer que le caractère χG′ de G′
vérifie la condition suivante :

                     Si mλ ≥ 2 et λ 6= 1n alors χG′ (Cλ ) = 0.                  (8)

Par la définition de G′ , ceci est équivalent à la condition

        Si mλ ≥ 2 et λ 6= 1n alors χG (Cλ ) a une racine double en t = 1.       (9)

    On passe au langage des fonctions symétriques, en identifiant un caractère
à une fonction symétrique de la manière habituelle. Pour n ≥ 1, on note pn la
fonction symétrique “somme des puissances” d’ordre n. L’assertion précédente
est donc équivalente au Lemme suivant.
Lemme 2.2 La valeur de
                                      1 2
                                         ∂ χG                                  (10)
                                    1 − t p1
en t = 1 est proportionnelle à la fonction symétrique pn1 .
   La preuve de ce Lemme est obtenue dans la section suivante.

2.3    Séries génératrices
Soit Gerst la série génératrice des caractères χG :
                                            X
                                   Gerst =       χG n ,                        (11)
                                           n≥1


où Gn est le module G pour le groupe Sn . Par convention, G1 est le module
trivial.
    On dispose d’une description de Gerst par le biais de la théorie des opérades.
En effet, le complémentaire du complexifié de l’arrangement de type An−1 est
homotope à l’espace des petits disques, formé par l’ensemble des plongements
disjoints de n disques dans le disque unité du plan complexe. Il en résulte un
isomorphisme en homologie. Mais les petits disques ont une structure d’opérade
topologique et leur homologie est l’opérade dite de Gerstenhaber, voir [13]. On
sait par ailleurs que le foncteur analytique sous-jacent à l’opérade de Gersten-
haber est le composé des foncteurs analytiques Com sous-jacent à l’opérade
des algèbres commutatives et du foncteur Σt Lie sous-jacent à la suspension de
l’opérade des algèbres de Lie, voir par exemple
                                            P     [9].
    Soit donc Com la fonction symétrique n≥1 hn où hn est la fonction symétri-
que complète, et soit Σt Lie la fonction symétrique
                             X (−t)n−1 X      n/d
                                         µ(d)pd ,                              (12)
                                  n
                             n≥1            d|n

où µ est la fonction de Möbius.
    La traduction en termes de fonctions symétriques de la relation de compo-
sition entre foncteurs analytiques décrite ci-dessus est l’énoncé suivant.


                                           4
Proposition 2.3 On a la relation pléthystique :

                             Gerst = Com ◦ (Σt Lie) .                            (13)

    De plus, on calcule facilement
                                                                  1
                   ∂p1 Com = 1 + Com et ∂p1 Σt Lie =                    .        (14)
                                                               1 + p1 t
   On en déduit, en utilisant le fait que ∂p1 est une dérivation pour le pléthysme,
que
                                         1
              ∂p21 Gerst = (1 − t)              (1 + Com) ◦ (Σt Lie) .            (15)
                                    (1 + p1 t)2
    Par le Lemme 1.2, la valeur de Com ◦ (Σt Lie) en t = 1 est p1 . On a donc
                                 
                     1 2                       1
                         ∂p1 Gerst      =            (1 + p1 ).          (16)
                   1−t                t=1   (1 + p1 )2

   Comme cette expression est une fonction de p1 seulement, on a démontré le
Lemme 2.2 et donc la conjecture 1.3 pour les groupes de Coxeter de type A.


3     Groupes hyperoctaédraux
On considère ici la cas du groupe de Coxeter W de type Bn . On renvoie à [8]
pour la description des classes de conjugaison de W par des paires de partitions.
      Soit R le module des racines. Si (ǫi )i∈{1,...,n} est une base orthonormale, les
racines sont ±ǫi et ±ǫi ± ǫj pour i 6= j. Commençons par décrire les classes de
conjugaison non triviales de W sur lesquelles le caractère de R est non nul, i.e.
qui ont au moins un point fixe dans R. Si un élément g du groupe fixe la racine
ǫi , il doit avoir un point fixe i, i.e. un cycle positif de longueur 1. Si g fixe une
racine ǫi − ǫj , alors il doit vérifier g(i) = −j et g(j) = −i. De même, si g fixe
une racine ǫi + ǫj , il doit vérifier g(i) = j et g(j) = i. Dans ces deux cas, g a un
cycle positif de longueur 2.
      En conclusion, on a obtenu le Lemme suivant.
Lemme 3.1 Le caractère de g sur R est non nul si et seulement si g a un cycle
positif de longueur 1 ou un cycle positif de longueur 2.
   On utilise ensuite la description de la cohomologie due à Lehrer [8, Thm. 5.6].
On change t en −t dans les résultats de Lehrer pour respecter nos conventions.
En particulier, la valeur du caractère de la cohomologie sur un élément g,
                                      n
                                      X
                             χ(g) =         trg (Gk )(−t)k ,                     (17)
                                      k=0

est décrite dans [8] comme un produit de facteurs explicites ne dépendant que
de la décomposition en cycles positifs et négatifs de g.
    Si un élément g de W ayant un cycle positif de longueur 1 est non trivial,
alors g possède soit un cycle négatif soit un cycle positif de longueur au moins 2,
i.e. g possède au moins deux cycles de longueurs ou signes différents. D’après
les résultats de [8], le polynôme χ(g) est divisible par 1 − t autant de fois qu’il

                                            5
y a de cycles dans g. On en déduit que le caractère de G′ est nul sur la classe
de g.
   Si maintenant g a un cycle positif de longueur 2, on déduit de [8] que le
caractère de G sur la classe de g est divisible par (1 − t)2 . Par conséquent, le
caractère de G′ sur la classe de g est nul.
   On a donc montré le Lemme suivant.

Lemme 3.2 Soit g un élément non trivial de W qui a un cycle positif de
longueur 1 ou un cycle positif de longueur 2. Alors le caractère de G′ est nul
sur la classe de conjugaison de g.
    Les deux Lemmes précédents entraı̂nent la conjecture 1.3 pour le type Bn .


4     Groupes diédraux
On considère maintenant le cas des groupes diédraux. Soit W un groupe de
type I2 (h).
    Si h est impair, alors le module R donné par l’action de W sur les racines
est isomorphe à la représentation régulière Reg, donc la conjecture 1.3 est triv-
ialement vraie, car les dimensions sont égales.
    Supposons donc h pair. Dans ce cas, un élément non trivial de W a un trace
non nulle dans le module R des racines si et seulement si c’est une réflexion. Il
faut donc montrer que le caractère de G′ s’annule sur les réflexions. Soit donc
H0 un hyperplan fixé parmi les hyperplans de W et soient H1 , . . . , Hh−1 les
autres hyperplans dans un ordre cyclique. Soit σ la réflexion par rapport à H0 .
    Comme le rang du groupe de Coxeter W est 2, on dispose d’une description
                                G
explicite du module gradué 1−t     comme suit.
    En degré 0, le module a pour base la fonction 1, donc la trace de σ est 1.
    En degré 1, le module est le noyau de la différentielle ∂ de degré −1 sur
la cohomologie en degré 1. On rappelle [11] que cette différentielle est définie
par ∂(ωH ) = 1 pour tout hyperplan H de l’arrangement, où ωH est la forme
différentielle logarithmique associée à H. Par conséquent, ce module a une
base Oi = ωH0 − ωHi pour i = 1, . . . , h − 1. L’action de σ est donnée par
σ(Oi ) = Oh−i . Il y a un seul point fixe qui est Oh/2 , donc la réflexion σ a pour
trace 1.
    Au total, la trace de la réflexion σ sur G′ est donc nulle, ce qui démontre la
conjecture 1.3 pour les groupes diédraux.


5     Antichaı̂nes sans racines simples
On considère maintenant une autre apparition de la formule (1) dans le contexte
des systèmes de racines.
   Soit Φ un système de racines fini de rang n, Φ≥0 l’ensemble des racines
positives et Π = {αi }i∈I l’ensemble des racines simples. Soit W le groupe de
Weyl associé. Il existe un ordre partiel naturel ≤ sur Φ≥0 défini par α ≤ β si
β − α est une combinaison linéaire à coefficients positifs de racines simples.
   Une antichaı̂ne dans un poset P est une partie de P formée d’éléments
tous incomparables pour ≤. On note A (P ) l’ensemble des antichaı̂nes de P .



                                         6
On considère implicitement par la suite, sauf précision contraire, que le poset
considéré est Φ≥0 pour la relation ≤.
    Les antichaı̂nes dans ce poset des racines positives ont été beaucoup étudiés
récemment [1, 2, 6]. En particulier, on sait que leur nombre est égal au nombre
de Catalan généralisé associé au système de racine Φ. Le lemme suivant est bien
connu.
Lemme 5.1 Le cardinal maximal d’une antichaı̂ne est n. L’unique telle an-
tichaı̂ne est A = {αi }i∈I .
    On constate au cas par cas (voir [2]) que le nombre d’antichaı̂nes de cardinal
k est égal au nombre d’antichaı̂nes de cardinal n − k, pour tout k. Conjecturale-
ment, ceci doit être une conséquence de l’existence d’une dualité sur l’ensemble
des antichaı̂nes qui envoie les antichaı̂nes de cardinal k sur les antichaı̂nes de
cardinal n− k. Une dualité ayant cette propriété a été construite par Panyushev
pour les types A,B et C dans [12].
    Soit A une antichaı̂ne. On définit le type de A noté t(A) qui est une sous-
partie de l’ensemble des arêtes du diagramme de Dynkin. Une arête (i, j) est
dans t(A) si et seulement si il existe une racine α dans A telle que i et j soient
dans le support de α.
    Panyushev propose de chercher une dualité ayant des propriétés plus fortes,
cf. sa conjecture [12, Conj. 6.1]. On peut reformuler en partie ses hypothèses
sous la forme suivante : la dualité doit préserver le type.
    Si le type t(A) est le diagramme de Dynkin complet, on dit que A est de
type plein. Comme cas particulier de la conjecture d’existence d’une dualité
respectant le type, on a la conjecture ci-dessous.
Conjecture 5.2 Il existe une bijection naturelle entre les antichaı̂nes de car-
dinal 1 de type plein et les antichaı̂nes de cardinal n − 1 de type plein.
   Une antichaı̂ne A de cardinal 1 est juste une racine positive α. Une racine
positive α est de type plein comme antichaı̂ne si et seulement si elle est de
support plein, i.e. correspond à une réflexion pleine. Il y a donc une bijection
entre antichaı̂nes de cardinal 1 de type plein et réflexions pleines.
Lemme 5.3 Une antichaı̂ne A de cardinal n−1 est de type plein si et seulement
si elle ne contient pas de racine simple.
Preuve. C’est clairement vrai si n = 1. Supposons donc n ≥ 2. Si une
antichaı̂ne A contient une racine simple αi , elle ne peut contenir aucune autre
racine ayant αi dans son support. Par conséquent toute arête de la forme (i, j)
ne peut pas être couverte par A. Une telle arête existe car n est au moins 2,
donc A n’est pas de type plein.
    Réciproquement, si A est une antichaı̂ne de cardinal n − 1 de type non plein,
il existe une arête non couverte par A. Considérons le diagramme de Dynkin non
connexe obtenu en enlevant cette arête. Il existe une partition de ce diagramme
en deux parties non vides de cardinal p et q avec p + q = n, sans arêtes entre
elles. Alors A est l’union disjointe de deux antichaı̂nes A1 et A2 contenues
respectivement dans les posets associés à ces deux diagrammes. Par le Lemme
5.1, le cardinal de A1 est inférieur ou égal à p et celui de A1 est inférieur ou
égal à q. Quitte à échanger les indices 1 et 2, on peut supposer que A1 est
une antichaı̂ne de cardinal p. Par le Lemme 5.1, A1 est donc formée de racines
simples. Donc A contient au moins une racine simple.

                                         7
    La conjecture 5.2 se reformule donc ainsi.
Conjecture 5.4 Il existe une bijection naturelle entre les racines pleines et les
antichaı̂nes de cardinal n − 1 sans racines simples.
    Vérifions que cette relation est vraie au niveau des cardinaux de ces ensem-
bles.

Proposition 5.5 Le nombre d’antichaı̂nes de cardinal n − 1 sans racines sim-
ples est égal au nombre de réflexions pleines, donc donné par la formule (1).

Preuve. On utilise les polynômes de Narayana généralisés définis par
                                          n
                                          X
                              NΦ (x) =          nk (Φ)xk ,                       (18)
                                          k=0

où nk (Φ) est le nombre d’antichaı̂nes de cardinal k dans le poset (Φ≥0 , ≤). On
constate au cas par cas sur les résultats d’Athanasiadis [2] que ces polynômes
sont symétriques, i.e. vérifient la relation

                               NΦ (x) = xn NΦ (1/x).                             (19)

    Considérons maintenant les polynômes
                                          n
                                          X
                               PΦ (x) =         pk (Φ)xk ,                       (20)
                                          k=0

où pk (Φ) est le nombre d’antichaı̂nes pleines de cardinal k dans le poset (Φ≥0 , ≤).
    Les polynômes N et P sont en fait naturellement définis pour des dia-
grammes de Dynkin non nécessairement connexes et sont alors donnés par le
produit des polynômes associés aux composantes connexes.
    Par définition de la notion de type, on a la relation suivante entre les
polynômes N et P :                       X
                                  NΦ =        PΦ[E] ,                            (21)
                                          E

où la somme porte sur l’ensemble des parties E de l’ensemble des arêtes du
diagramme de Dynkin de Φ et Φ[E] désigne le diagramme de Dynkin non
nécessairement connexe obtenu en ne gardant que les arêtes dans E.
    Par conséquent, par inversion de Möbius, on peut exprimer les polynômes
P en fonction des polynômes N . On en déduit que

                               PΦ (x) = xn PΦ (1/x).                             (22)

En particulier, le nombre des antichaı̂nes de type plein de cardinal n − 1 est égal
au nombre de réflexions pleines.


6     Une conjecture énumérative
On conjecture ici une relation entre le polynôme énumérateur F des associaèdres
généralisés introduit dans [5] et un polynôme énumérateur H des antichaı̂nes


                                           8
selon deux paramètres. Un des coefficients de H est le nombre de la formule
(1).
    Soit Φ un système de racines. Considérons le polynôme suivant :
                                    X
                               H=      hk,ℓ xk y ℓ ,                    (23)
                                        k,ℓ

où hk,ℓ est le nombre d’antichaı̂nes de cardinal k contenant ℓ racines simples.
En particulier hn−1,0 est le nombre d’antichaı̂nes de cardinal n − 1 sans racines
simples considéré précédemment.
    On rappelle brièvement la définition du polynôme F . Dans [6], Fomin et
Zelevinsky ont introduit pour chaque système de racines un complexe simplicial
∆(Φ) dont l’ensemble des sommets est l’ensemble des racines presque positives
Φ≥−1 = Φ≥0 ⊔ (−Π). On définit le polynôme F par la formule
                                        n X
                                        X n
                           F (x, y) =             fk,ℓ xk y ℓ ,                (24)
                                        k=0 ℓ=0

où fk,ℓ est le nombre de simplexes de ∆(Φ) ayant exactement k sommets dans
Φ≥0 et ℓ sommets dans −Π. Ce polynôme a été défini et étudié dans [5].

Conjecture 6.1 On a la relation suivante :

                  H(x, y) = (1 − x)n F (x/(1 − x), xy/(1 − x)).                (25)

   On peut aisément vérifier cette conjecture pour les systèmes de racines de
petit rang.


References
 [1] C. A. Athanasiadis. Generalized Catalan numbers, Weyl groups and ar-
     rangements of hyperplanes,. Bull. London Math. Soc., 2004.
 [2] C. A. Athanasiadis. On a refinement of the generalized Catalan numbers
     for Weyl groups. Trans. A. M.S., 2004.
 [3] N. Bourbaki. Éléments de mathématique. Fasc. XXXIV. Groupes et
     algèbres de Lie. Chapitre IV, Chapitre V, Chapitre VI. Hermann, 1968.
 [4] E. Brieskorn. Sur les groupes de tresses [d’après V. I. Arnold]. In Séminaire
     Bourbaki, 24ème année (1971/1972), Exp. No. 401, pages 21–44. Lecture
     Notes in Math., Vol. 317. Springer, 1973.
 [5] F. Chapoton.      Enumerative properties of generalized associahedra.
     Séminaire Lotharingien de Combinatoire, 51, 2004.
 [6] S. Fomin and A. Zelevinsky. Y -systems and generalized associahedra. Ann.
     of Math. (2), 158(3):977–1018, 2003.
 [7] E. Getzler. Operads and moduli spaces of genus 0 Riemann surfaces. In The
     moduli space of curves (Texel Island, 1994), volume 129 of Progr. Math.,
     pages 199–230. Birkhäuser Boston, 1995.


                                              9
 [8] G. I. Lehrer. On hyperoctahedral hyperplane complements. volume 47 of
     Proc. Sympos. Pure Math., pages 219–234. Amer. Math. Soc., 1987.
 [9] M. Markl. Distributive laws and Koszulness. Ann. Inst. Fourier (Grenoble),
     46(2):307–323, 1996.
[10] P. Orlik and L. Solomon. Combinatorics and topology of complements of
     hyperplanes. Invent. Math., 56(2):167–189, 1980.
[11] P. Orlik and H. Terao. Arrangements of hyperplanes, volume 300 of
     Grundlehren der Mathematischen Wissenschaften. Springer-Verlag, 1992.
[12] D. I. Panyushev. Ad-nilpotent ideals of a Borel subalgebra: generators and
     duality. J. Algebra, 2004.
[13] A. A. Voronov. The Swiss-cheese operad. In Homotopy invariant algebraic
     structures (Baltimore, MD, 1998), volume 239 of Contemp. Math., pages
     365–373. Amer. Math. Soc., 1999.




                                      10
